# [“江南春事件”终局疑云！](https://www.youtube.com/watch?v=AG5ZL5bLjfM)
各位，昨天是2月10号，陈光诚起诉我所谓3.3亿的案子，在东京地方法庭开庭。本来我昨天起来之后是准备去开庭的，咱得应战嘛，对吧。但是我昨天早上一起来，就发现有点不太对劲。什么不太对劲呢？

我这个身体，我这个脑袋就开始嗡嗡的疼。应该说我这个人身体平时还是比较健康的，除了偶尔肚子疼一下子，大家都知道我平时还是比较皮实的。但是这个脑袋疼从来没有出现过，而且这个疼的症状也有点不同寻常。怎么不同寻常呢？就是说你起来之后，你刷牙洗脸这个正常，这都没问题，脑袋也不疼。但是你集中注意力看什么东西，脑袋就开始疼了。比如说你看文案，看这个法庭文件，你刚开始看，这脑袋就开始嗡嗡的疼了。然后你把这个文案放下了，你把这文件放下来，你又开始放松了，什么也不想了，这个时候脑袋就不疼了。这个倒是让我觉得非常奇怪。

而且如果你坚持继续看，还有更严重的症状。什么症状呢？就是你看着看着不光脑袋疼了，而且眼前还会一黑，就是这个文案哪，就什么都看不见了，就这个过程中间，伸手不见五指。所以我就觉得有点不太对劲了。你像我这个人平时是做事情都是很认真的，法庭嘛那还是应该去参加的，对不对？节目也得做。但是你想想脑袋疼，再加上眼前一黑，实在是坚持不下去了。所以我昨天一天就在家里躺着，躺在床上休息，没有办法。但我也不知道是不是被发功了。但不管怎么说，就昨天整个这个身体状况，确确实实是给我一个非常大的警示。

一直到昨天下午开完庭，我这个身体状况好像是才略微好了一点。到晚上这个症状就基本消失了。但是到今天早上起来的时候，我感觉我这脑袋又有点隐隐约约的疼，眼睛呢又有点隐隐约约的黑。但是我一想，咱也不能说就因为这种状况，频繁的请假。那这个节目要是一直都断播了，我也对不起咱们的观众。所以我今天是挣扎着来到这个办公室，来到演播室，给大家录这期节目。那么我今天讲什么话题呢？

大家都知道，2月9号晚上，南京博物院江南春事件联合调查组，公布了调查结果。这个调查组应该说是非常权威的，是国家文物局加上江苏省政府，调查了一个多月。你想这调查组是去年12月底成立的嘛，到现在一个半月的时间了，公布了这个调查结论。这个调查结论一出来之后，那媒体就大家都开始争相报道。因为这件事情影响非常大，大家都担心，你想想这馆藏文物的流失，捐赠文物都被拿出去给卖了，进了拍卖会，拍卖一个亿，是吧。那么这个调查报告出来之后，大家都在纷纷的研读这个调查报告的内容。各位都知道，我作为中国长期以来的调查记者，我有一绝，就是解读这种各样的调查报告。那其实这份调查报告出来之后，我从昨天到今天呢，我强忍着头痛，强忍着我的眼前一黑，我是逐字逐句的，看了这份调查报告。看完这份调查报告我觉得，没有解释我心目中的全部的疑问，甚至还产生了很多新的疑问。所以我今天就从我的视角，来给大家解读一下这份调查报告，还有哪些新的疑点。

首先第一点，关于江南春这幅画整个卖的过程，大家还记得吗？我们曾经做过节目，这幅画当时最早，不是那个陆挺收藏的吗？这陆挺收藏的时候他曾经讲过，他这幅画是上个世纪90年代，从一个人手里买下来的，价钱的是12万。当时呢还有一个证人，这个证人就说了，当时那个人的开价17万，结果陆挺呢后来还价到12万块钱，把这个画给买下来了。买下来之后呢他一直当作是宝贝，给一些书画界的人看，包括故宫的那个鉴定专家都到他那看，鉴定是真的。

那么陆挺说的是上世纪90年代买的，还有几个证据。一个是他太太曾经在一篇学术杂志上，写过一篇文章，就专门介绍这幅画，讲的就是上世纪90年代，他们买下的这幅画，从这个庞家的后人手中买的。另外一个呢就读者杂志，在上个世纪末，曾经写过一篇文章，专门介绍过陆挺，这幅江南春的收藏。那么问题就奇怪了。

大家都知道，这个12月17号，当时南京博物院，接受新华社记者的采访。因为人家庞家的后人不是发现了吗？发现了当时你拍卖会要拍卖，人家这个江南春吗，人家就举报了吗？而且呢跟南京博物院要对质吗？南京博物院一开始就说，这个画都是伪品都给卖了。但是人家不相信，还打官司。后来在12月17号这一天，南京博物院接受了新华社的采访，在这里头出示了几份证据，其中有一份非常重要的证据，就是一张发票。这张发票呢是2001年4月16号，出售的一张发票。这张发票上有一栏，写的是仇英山水，然后呢卖了6800块钱。当时南京博物院就解释了，说你看，就整个你这个庞家，捐给南京博物院一共137件，后来经过1961年1964年，上个世纪90年代，鉴定三次都认为你这是假的。那我们觉得没有收藏价值吗，于是乎在1997年的4月16号这一天，给那个江苏省文物局打报告，就说这东西我们都不要了，都拿去卖了。那么4月21号呢，江苏省文物局就批示了，一共1259件统统给卖了。卖了之后呢就拨到了省文物商店吗，省文物商店是2001年4月16号这一天给卖掉的，卖掉的那个抬头，没有名字，只写了个顾客。那么南京博物院就说了，你看，这幅画，我们整个这个过程都没有问题，2001年4月16号给卖了嘛，一个叫顾客的人，姓顾名客的人给买走了。这里不是有个问题吗？

当时大家都在问，就是新华社这篇报道出来之后，陆挺明明是上个世纪90年代买的这幅画，而且读者在上个世纪90年代的时候，已经发了文章介绍陆挺这幅画的。但是南京博物院出示的证据，是2001年4月16号，才把这幅画给卖出去的。这不对呀，对吧。那也就是说，在上个世纪90年代的时候，江南春这幅画已经到了陆挺手里头了。但是你江苏省文物商店，在2001年4月16号才把这幅画给卖掉了。这到底怎么回事？这一次这个调查组，把这个问题搞清楚了。

问题是怎么回事呢？他就讲了，他说是1997年7月初，1259件馆藏作品，当作都是一般收藏品，不符合文物的标准，就划拨到了江苏省的文物商店。文物商店有个保管员叫张某，这个人是既是保管员也是销售员。她一看这中间有江南春，哎呀这有利可图啊。那么当时文物商店，给这个江南春标价是25000块，她就伙同自己的男朋友，说把这幅画给买下来，买下来再转卖。然后呢人家文物商店有规定，不能自己买卖文物商店的东西，那于是就让她的男朋友的一个另外的好朋友，到这个地方来买。而她还把价钱给改了，25000块钱改成2500块，2500块他们还显贵，又打了一个九折，2250块钱把这幅画给买走了。

买走之后，她的这个男朋友，王某，就谎称自己是祖传的这幅画，卖给了陆挺。所以这个过程中间大家都知道，那人陆挺没说谎，就是上个世纪90年代，1997年在7月份的时候，这幅画就已经从南京博物院给溜走了。那么紧接着问题就来了，那么2001年4月16号，文物商店卖的这幅画，也是仇英的，叫仇英山水，标价6800块，是一个姓顾名客的人给买走的。这幅画是什么？因为江南春那幅画已经走了，那这幅画到底是什么画呢？我们现在不知道，这个调查组也没解释。按道理来讲调查组应该解释清楚，2001年4月16号，这幅出售的画，仇英的画，到底是什么画，是不是另外仇英的一个非常重要的作品呢，也被以这种方式卖出去了。现在不知道，而且这个出售过程同样非常可疑。大家记得吗？马未都都讲过。

第二点，既然这幅画在1997年就已经被卖走了，卖走的时候也有发票，虽然这次检查的过程中，调查的过程中，发现那张某当时卖完的时候，他心里心虚，他把江南春这几个字也改了，改成了仇英山水。但是在12月17号，南京博物院出示给新华社记者的这个证据里，出示的是2001年4月16号的这张发票。那么我们就要问了，这个张某只是这个文物商店中间的一个销售员，那当年她是销售员，那现在我不知道是不是当官了。那么什么人为了包庇她，给新华社出示了这一张，肯定不是江南春这张画卖出去的发票，而是另外一个所谓的仇英山水的发票，在这抵账呢？到底什么人在包庇这个张某呢？没有解释。按道理来讲，你张某你只是一个保管员嘛，兼销售员嘛，你无权无势，那为什么南京博物院的人，愿意为这个张某打掩护？没解释。

第三，谁找的这个新华社的记者来进行这次报道？而新华社的记者，为什么看了这些所谓的证据之后，没有起任何疑点，就把南京博物院的这些，呈现的证据单方面的披露出去了？新华社这个记者，这篇报道应该说现在看来，这是一个虚假报道。虽然你新华社你这次也刊登了，这次调查组的文件，那如果你对照调查组公布的这个调查结果，那你12月17号这个调查过程做的这个报道，显然就是一个虚假报道。这得处罚啊，这中间有没有利益关系？没解释。这是我说的第一个方面，就围绕了江南春这幅画的过程中间，疑点重重。

第二个方面，这里讲到，这中间有一幅画叫设色山水轴，这个设色山水轴，也是这五幅画中间的一幅，是这里头的第四幅。他说经查1992年该画重新做鉴定，1994年调库保管，登记名称改为汤贞愍设色山水图轴。2015年到2016年间，在第一次全国可移动文物普查中，南博按照普查定名标准，将该画名称调整为清汤贞愍山水图轴。经盘库清点，该画并没有流出南博，已于2025年12月27号，在南博中山门库房被找到。这一点也特别重要。

他这个话也只讲了他想讲的话，没有讲他不想讲的话。这个调查报告出来之后，很多人都说，你们有没有鉴定这流失的五幅画，是真的还是假的？你这调查组怎么光讲这流传过程，没有讲鉴定呢？这里头大家看关于这个设色山水轴，设色山水轴里头，1992年该画重新做了鉴定，鉴定结果是什么？调查结论没告诉你。但是我告诉你，调查结果就是这幅画是真的。大家可以看一下，这幅画重新做了鉴定，名称改为汤贞愍设色山水轴。原先这幅画就叫设色山水轴，在庞莱臣收藏的时候，只不过在这个标题上没有写汤贞愍设色山水轴。但是经过1992年该画重新鉴定，南京博物院把这幅画的名称调整为清汤贞愍山水图轴。那言下之意不就认定这幅画是真的吗？

这问题就来了，大家还记得吗？庞叔令跟南京博物院，就这130几幅画中间的五幅画的消失，打官司打了好几年。然后又要求南京博物院解释，这流失的五幅画哪去了。南京博物院曾经给他们讲，他说这五幅画，经过1961年1964年，还有上个世纪1986年到1990年，三次鉴定，这五幅画全是假的，全是仿品。所以呢我们就把它调拨出去了给卖了。但是我们看看这个第四幅画，设色山水轴，也就是说在1990年，那次鉴定之后，南京博物院又重新做过一次鉴定，而这次鉴定推翻了此前的三次鉴定结果，把这个设色山水轴重新鉴定为真的。那就说明什么？那就说明此前三次鉴定为假的画，包括全国一级的鉴定大师他们来鉴定，鉴定为假的画，也有可能看走眼，也有可能看错的。这幅画南博自己就鉴定它是真的。我觉得这个结论是非常非常重要的。

因为南博此前一直跟庞叔令讲，那幅画都是假的，你看有鉴定结果。所以南博向庞家后人掩盖了，在90年之后他们又重新做了鉴定，而且鉴定结果中间，这五幅画中间就有是真的。这是第一点。

第二点，这里就比较奇怪了。你既然1992年已经把它鉴定为真的，你在2016年的时候又重新把它调整了名称。那当时庞叔令，问南京博物院那五幅画哪去的时候，南京博物院解释说这五幅画都是假的。这时间点是2025年，在法庭上跟庞叔令讲这五幅画都是假的。那既然你已知这中间，设色山水轴你已经鉴定为真的了，你为什么告诉庞叔令，这五幅画都是假的呢？动机何在？而且我们来看，这幅画是真的，但是并没有跟庞莱臣后人捐赠的，这137幅画放在一起，而是把它放在了，南京博物院的中山门库房。而且大家注意，这个调查报告里头中间的最后一句话，他说，盘库清点，该画并未流出南博，已于2025年12月27号，在南博中山门库房被找到。也就是说这幅画，在南京博物院内部的清单里头也丢了，找不到了，是在去年的12月27号，整个盘库的过程中间，重新在南京博物院中山门库房被找到的。

危险不危险？一幅真画，他们鉴定为真画，别人捐赠的，自己南博都找不着了。国家文物局的调查组，江苏省政府的调查组，到南京博物院进行调查的时候，重新盘库，就整个南京博物院的库房重新进行清查，才在这个南京博物院的中山门库房被找到。为什么？谁决定的把这幅画，从庞莱臣后人捐赠的这些目录里的剔除？谁决定的把这幅画放到中山门库房？是不是有人盯上了这幅画？这幅画此前已经被鉴定为假的了，然后呢又变成真的了，但是鉴定为真的南京博物院并不知道。我们善意的认为他不知道，这个所谓的抽象的南京博物院并不知道，但是有人知道他是真的，然后这幅画被悄悄的放在了南京博物院中山门库房而且还没人知道。这个信息我觉得善意一点来讲，南京博物院对这个藏品的管理非常之混乱，对吧。明明鉴定是真的藏品，他们自己都找不着了。恶意一点讲，内部的人有人盯上这幅画，就想把这幅画搞走搞掉，可能还没来得及转移呢，那么现在呢在清库的过程中间被发现了。这是第二点。

第三点，最后一幅画，叫做松风萧寺图轴。这幅画就更有意思了。首先是时间大家注意一下，这幅画是1995年3月14号，江苏省文物商店卖出去的，价格那是16000块钱。到现在这幅画卖给了谁，在什么地方不知道。但这里头最有意思的，首先大家可以看一下这个时间，1995年3月14号。大家还注意的吗？那么南京博物院的解释，庞家后来捐赠这幅画的时候，讲了这五张画，都是在1997年4月份，南京博物院裁定是假画之后，上报江苏省文物局，文物局在1997年4月21号批复同意，于是这些画全部给划拨给了，江苏省文物商店去销售。1997年的7月份，这些画画到了江苏省文物商店。但是，这幅画在1995年3月14号就被卖出去了，两年之前就卖出去了。那就说明什么呢？那就说明这幅画其实跟其他三幅画，并不是同一批处理的。疑点就来了。

那么我们来做推测，一种可能是，南京博物院其实定期把馆藏的文物，当作是一般收藏品，然后划拨到江苏省文物商店去销售。不止这一批，除了1997年这一批以外，此前还有多批。那么这个松风萧寺图轴，就属于此前的一批，那么经过认定它是假画，然后呢向江苏省文物局，请示之后划到江苏省文物商店去销售，于是在1995年3月14号卖掉了。这是一种可能。另外一种可能南京博物院，一共划到文物商店的就是这1259件，此前没有。那么这一件疑点就来了，那它是怎么，从南京博物院流到江苏省文物商店去销售的。这个时间是完全对不上的，因为差了两年。这个调查报告里头并没有告知我们。这是第一点。

第二点更大的疑问是，庞莱臣他们后人捐赠的这137幅画中间，有5幅是他们认定是假的。他此前已经讲了，其中有一幅在1992年鉴定为真的，拿走了。剩下4幅是一类，那么为什么这个松风萧寺图轴，被单独拿出来在1995年，就被放到了江苏省文物商店给卖出了呢？为什么没有跟江南春、双马图一起处理呢？因为明明是一批啊，一批书画。这就不能不令人怀疑了。按照正常情况来讲，如果你你要处理的话同一批次，同一个鉴定结果你共同来处理，这是最合乎常理的，对吧。但是这个松风萧寺图轴，在这5幅画中间被单独拿出来，在1995年就被卖掉了。合理的推测是，这幅画很早就被人盯上了。所以它被单独拿出来之后，在1995年3月14号经过，看似合法的途径就把它批到了，江苏省文物商店给卖掉了。更可疑的是这幅画到现在也没有找到，为什么没法找到呢？连谁出售的，卖给了谁也不知道。

那么我现在可以大胆猜测一下，这次调查报告里头讲了，处理了29个人，其中有4个人还是5个人已经死了，所以没法处理了。其他的20几个人都要处理。卖这幅画的人应该已经死了，所以死无对证，查无对证。因为他那个发票上一定写的也是顾客，那么写的顾客不要紧，因为你只要查到谁卖的，你就能找到。因为这个卖的人，只要那里写的顾客一定那里有猫腻。所以江南春那幅画卖掉的最后找人要发票，发票之后发现呢，卖的人就是那个保管员张某，那张某就交代了是他男朋友买去的嘛。那么现在这个松风萧寺图，卖的这个人肯定已经不在人世了，所以就找不到这个人，来询问这幅画卖给谁了。那么调查组人家也很认真的，他不是一画一专班吗，一共成立了5个专班吗，查询5个画吗。但这幅画他怎么查的呢？人家挺努力的，同一批次的发票肯定有卖了不少画，那么这些画现在有流到了拍卖市场，那找到拍卖市场里的同一批画，倒着去查，这幅画是谁买去了，然后呢一层一层去查，当时是谁买的这幅画。但是应该说查了一个半月，仍然没有找到这幅画的下落。这是最后这幅画。

所以我就说这幅画疑点最多，它极有可能，是很早就被人盯上了，就认为这幅画是真的。所以在1995年3月14号，就通过一个合法的途径，把他搞到了文物商店，销售给卖掉了。这是关于这5幅画的流转过程。

那么紧接着我们来讲一讲徐湖平。徐湖平在这个事件中调查报告里头也讲了，他呢有明确的责任。大家还记得我那节目里头讲到，我说江南春这件事情，徐湖平不是幕后的阴谋的制造者。那么这次这个调查报告，应该印证了我的这个猜测。他讲了徐湖平在这里头有什么责任呢？未按规定履行鉴定复核审批程序，违规签批向文物商店调拨江南春图件，违规决定调拨书画用于销售。这是他的责任。大家可以看到了吗？因为徐湖平当时是南京博物院的副院长，他没有权利签拨这批文物，所以他签了，那是违规签拨。然后这批文物按照国家文物局的规定，属于文物馆藏文物，不应该划拨的，他也划拨了。所以他全部是大家可以看到了吗，这个跟职务有关的责任。但是没有讲徐湖平参与了，整个江南春售卖过程中间，非法牟利的事实。而且这里头还有个证据，就这件事情出来之后，当时在媒体上不是言之凿凿的说，这件事情跟我没有关系，很硬气。所以江南春这件事情的确跟徐湖平没有直接的利益关系。

但是徐湖平有更大的问题，这次调查报告也讲了，徐湖平还涉嫌其他严重的违纪违法问题，目前正接受纪检监察机关纪律审查和监察调查。在这个时候，其实只要说他涉嫌严重违纪问题，其实就已经拿到了关键的证据了，只不过现在还没公布。所以徐湖平的问题可能比江南春的问题要大得多，但这个问题呢那是另案的问题。所以其实徐湖平在这里头的问题，我个人觉得他负的是领导责任。这里的领导责任是什么？我觉得这里头有几句话挺有意思的。大家注意到了吗？江南春这个图卷卖出去的时候，那个保管员兼销售员都是张某，所以她在内部可以改账。这幅画当时人家定价是两万五千块钱，她改成了两千五百块钱。这里头保管员跟销售员，按道理来讲应该分设两个岗位，因为保管员负责这个画出库，两万五千块钱，然后你销售员只负责卖，销售员卖完之后两万五千块钱入账了，然后这个核销了。但是由于张某既是保管员又是销售员，这两个岗位应该互相监督的，但是由于张某就是这一个角色，所以她就私自的把这个，所谓的江南春等于监守自盗了。你想想标价两万五千块钱，最后以两千二百五十块钱的价格给卖出去，然后呢卖了十二万块钱，这不属于监守自盗吗？而这个监守自盗是什么原因导致的呢？你作为徐湖平，你作为南京博物院的副院长，你对原本应该互相监督的岗位，分设两个岗的，你根本就没有把这个规定当回事，你就直接搞成一个人了。还有类似于像这种馆藏文物，你如果要是销售的话，必须有一个审查委员会审核，这个审查委员会的审核程序，也完全都没有。所以徐湖平在这里头，负的主要是这个方面的责任。这是第四个方面的徐湖平的问题。

第五个方面大家可以看到了，在调查报告里头讲到，那个松风萧寺图，也包括江南春这些流转途径大家可以看到了，有大量的文物，它是实际上先流到了我们国家的博物馆，然后博物馆，然后把这些书画批成了一个仿品，还盖上了一些这个文物可以出境的章，就是这些文物卖完之后卖给你，你拿这个出境章你都可以合法的流到香港去，流到海外去。然后这些文物经过省文物商店把它卖出去，卖的过程大家可以看到吗，经过了一个挑选过程。什么挑选过程？就是文物商店内部的人，他们看哪些这个东西有可能是真的，然后呢就找专门的人，找自己关系好的人，到这里把这幅画给买下来，有的是自己亲戚，有的是其他人，总而言之写着顾客的里头全有猫腻。然后这些画流到市场上之后，流到什么地方了？最后你看经过辗转的流传之后，几乎都进了拍卖市场，而且卖的价格都不低。江南春这幅画起牌价是一个亿，因为仇英名气太大了，双马图那当时拍卖价是200多万，还有其他很多画，包括那个松风萧寺图，调查过程中间不是查吗，同一批次进入拍卖市场的，你可以看到，这就是整个我们国家，文物馆藏、流失过程中间的一个利益链条。

但是这个利益链条，在整个这个调查过程中间，并没有认真的去审查。当时1997年这批流出去的，馆藏文物是1259件，现在调查组只公布了这5件的流向，那其他的1259件减去那4件呢，1255件的馆藏文物的流失呢，你们为什么不调查呢？那些里头有没有类似于像江南春这样的作品，有没有类似于像双马图这样的作品呢？肯定有啊。那2001年4月16号的发票里头，不也卖了仇英的山水图卷吗？不也是顾客买去的吗？不也卖了6800块吗？那一幅画卖给谁了？那幅画到最后有没有流入拍卖市场呢？通通都没有调查。这是第五点。

第六点，这个画现在流出去的四幅画，有三幅已经回到了南京博物院。其中江南春是12月28号，已经回到了南京博物院，那个仿北苑山水图轴，是12月30号回到了南京博物院，那么双马图轴是12月31号，回到了南京博物院。那松风萧寺图还没回到，没找着嘛。然后还有一幅现在在馆藏文物的中山门库房。那么调查组里讲到了，说这些画怎么回到南京博物院呢？是跟那个购买者友好协商，我听到这友好协商这个四字，我不寒而栗。江南春这幅画流传过程大家都已经看到了，调查组搞清楚了，张某和她的男朋友，以2250块钱的价格卖出去，她男朋友以12万块钱的价格卖给了陆挺，陆挺后来在2016年，把这抵押给了一家艺术品公司，最后由于这个还不上钱，就留在那个艺术品公司。艺术品公司后来，卖给了一个书画商这个人姓朱，这书画商据澎湃的调查说，这个书画商是以5000万的价格买下去的，然后呢最后在2025年委托给北京拍卖行来拍卖，起拍价是8800万。那么这个友好协商，怎么友好协商呢？应该说就是整个交易都作废了，对吧。那么整个交易都作废了，这里头很多画大家可以看一下，流传过程中间很多人都死了，整个这个买卖过程中间持续了30年，应该说在这个交易过程中间，除了最开始文物商店卖出的这些人，其他这些文物商，他们都是属于善意取得。善意取得什么意思在民法里规定，就说你这东西虽然是赃物，或者说你这个偷来抢来的我也不知道，但是我不知道的情况下，我买的这个东西，你没有权利再追回。这就叫民法中间的善意取得原则。这善意取得原则里头只有一种例外，就是你买这个东西的时候，你是以明显低于市场价购买的，那你就不能叫善意取得了。比如说你在市场上，有人卖你一个iPhone手机，二手的iPhone手机一般来说一万块钱人民币一个，你五百块钱买的，你说你不知道这是赃款没人信，对不对。假如你就是一万块钱买的，我就用了这个iPhone手机，你后来发现这个iPhone手机是赃物，你也没有权利再取回了。这就叫善意取得。但是文物本身实际上是没有标准定价的，你就比如说人家这个江南春，朱某花了5000万买的，人家现在一个亿要拍卖，那么对于朱某来讲，他就是善意取得，那么在这个过程中间，没有权利再从朱某手里头，再把这个江南春拿回去了。但是现在大家可以看一下，这个调查组刚刚成立几天，雷厉风行，所有的这些画就全部回到了南京博物院，全部通过友好协商，我说的友好协商，是打了引号的友好协商，就全部回到了南京博物院。南京博物院并没有从市场价格去回购这些书画。

这就让我想起了，庞莱臣的后人，他们在50年代，捐助这137件文物的往事了。南京博物院反复强调，说这137件书画作品，都是庞家后人庞增和自愿捐给南京博物院的。真的是自愿吗？恐怕不是吧。因为他们知道他们如果不捐，下场更惨。后来在文革期间他们没捐的那些文物，后来不就都被红卫兵来到他们家里，通通拉了几卡车抢走了吗？所以那种所谓的捐其实是逼捐。这表面上看这是一个文物的问题，好像这几幅画回到了南京博物院，这个正义恢复了。但是你通过类似于当年逼捐的方式，类似于友好协商的方式，你让人家现在转手几十年的这些书画，重新这些交易都作废，回到南京博物院，这不就是回到了1950年那个时代吗？说是你的就是你的，说是我的就是我的，说是我的的时候你买了也不算数。那这个可比文物流失，还要重要的原则呀，还要可怕的现实。如果这个规则不改变，那么所谓的类似于这种文物流失的事情，就还会发生。我一直在讲日本为什么说，保存了很多中国的书画作品，保存的非常好，没有出现于这种捐赠完博物馆之后，然后就不见了这种事情，是因为它对产权制度保护的好。在东京有一个书道博物馆，我曾经去过，就是一家私人博物馆。这家私人博物馆，收藏了大量的中国古代的书画作品，他们很牛，就是一个私人博物馆，四层楼，那经常跟东京博物院联合搞特展。比如文徽明的书画特展，人家就是私家所藏。我相信再过一千年，这家书道博物馆在日本还会存在。但是在中国呢？你上辈子的人，辛辛苦苦搜罗的这么多书画作品，政权一变，说是你的让你捐给博物馆，你敢反抗吗？你不敢。那么现在这些作品流失到了市面上30年了，很多人都辗转几道，中间的人都死了好几批了，说是这个东西不能在你手里头了，要回到南京博物院，就又回到南京博物院了。哪有产权保护，哪有交易契约的保护？这不就跟当年的状况一模一样吗？所以我个人觉得，这才是最为可怕的。所以我不认为最终的这些结果，实现了社会正义。相反我认为这制造了，更大的社会的不公和不义。

第六点，还有最重要的一点，我要在这里讲一下。哎呀，哎呀呀，哎呀不行了，我的头好像又疼了，我的头哎呀呀呀呀，哎这这这，嗡嗡嗡嗡的疼。哎这前面看不清了，这前面的镜头我也看不清了。哎呀呀呀，哎呀不好意思对不起大家了。哎呀不行了我讲不了了，讲不了了讲不了了。
