# 《西游记》演讲稿

大家好啊，非常高兴来到一席少年，和大家聊一聊这个《西游记》。我想作为一个中国人，肯定是从小就会接触到各式各样的《西游记》的故事。我想在座的各位可能心目当中，都至少会有4个《西游记》了。

第一个《西游记》，那就是小时候在童书、在动画片、在电视剧里边看到的《西游记》。所以我们先不说这个。

等到上了学之后，然后在语文课上是要接触到《西游记》的，因为这个是四大名著，有很高的文学地位。然后我们也知道就是一部作品，就是不管它本来是什么样的，一旦它进入了语文课，它就有一个解释系统，有一套答题技巧，对吧。所以大概就会变成现在卡片上这个样子。你看到这个，你可能会觉得，这个和小时候自己接触到的那个故事不太一样。但是我们都知道，在考试的分数面前，自己的体验算什么呢，对吧。所以即使你并不认同语文书上的一些判断，你也肯定是要照着它的答案写的。

然后有些地方会要求所谓整本书阅读，让你去读《西游记》。我不知道在座有多少朋友真的读过《西游记》的原著。如果你看过的话，你只要一打开，你看到的是这个东西，你看到的是这样的文字，你可能会觉得这是什么啊。当然当然，把前面这些奇奇怪怪的话看过去之后，后面会发现哦，还是大家熟悉的孙悟空、唐僧、猪八戒的故事。反正据我所知很多朋友读《西游记》原著的时候，会觉得跟小时候看的故事不太一样，跟语文书上讲的那感觉也不太一样。有些地方好像比小时候看的故事还有意思，但是又有不少地方怪怪的，读不下去，很多人都有这样的感受。

然后呢就要去寻找解释，寻找解释。现在网上关于《西游记》各种各样的解释当然也很多，会不停的有人要告诉你，我要告诉你一个真实的《西游记》，然后说哎呦，你千万不要被电视剧骗了啊，电视剧是儿童剧，合家欢，真实的《西游记》可暗黑了。然后还会有人跟你说《西游记》的作者不是吴承恩，当然这个是一个很常见的说法了啊，就《西游记》的作者其实是某一个高官，他是真的吃过见过的，所以《西游记》这个书里面包含着顶级的权谋，包含着最了不起的官场智慧，《西游记》真正的主题应该是什么样什么样是什么样的。这样的解释呢网上也很多。

其实到底哪个解释才对，这个问题，到底哪个解释才对，这个问题也许本身就问错了。有没有可能，《西游记》根本就不存在一个合理的正确的解释。

这里呢就要跟大家说一个概念，叫世代累积，就是《三国演义》也好，《水浒传》也好，《西游记》也好，这些故事都是长期的流传，然后呢你改一点，他改一点，今天这个作者加一点，明天那个作者呢加一点又删一点，然后最后累积下来，变成了我们今天看到的这个样子。由于这个作品本来就不是出自某个单一的作者之手，所以这个作品自然而然的，就充斥着各式各样的自相矛盾。《西游记》变成我们今天这个样子，大概呢有三拨作者都特别重要，不止三拨啊，只不过就是说我们时间关系，重点讲这个三拨。

说第一拨作者之前呢，我们先关注一下《西游记》里的唐僧形象。我就给大家念一念原著啊，我不做任何的发挥。我们知道《西游记》里有这么一个情节，唐僧刚刚收孙悟空做徒弟后不久，就遇到谁了，小白龙对吧。然后小白龙出现干了个什么事，把唐僧的马吃了。唐僧知道自己的马被小白龙吃了之后是什么反应，我给大家念原著啊，既是他吃了，我如何前进，可怜啊这万水千山怎生走得，说着话泪如雨落，哎。

马丢了这个时候着急一点，焦虑一点很正常对吧，泪如雨落是不是过分了一点。然后孙悟空看见唐僧哭起来了，就说你就不要着急嘛，对吧你在这坐着，我去找那个龙，让他还我马匹便了。唐僧什么反应，三藏却才扯住道，徒弟啊，你哪里寻他，只怕他暗地里窜将出来，却不又连我都害了，那时节人马两亡，怎生是好啊。所以难怪孙悟空忍不住要骂，师傅你莫要这等脓包形，也难怪不久后孙悟空见到了观音菩萨，就要撂挑子不干了，这个领导没法跟。唐僧的没用基本上是贯穿全书的。

另外呢我们还会看到原著当中，唐僧的道德水平经常也显得有点可疑。在《西游记》当中，孙悟空曾经三次离开唐僧，离开唐僧的原因基本上是一样的，都是因为孙悟空杀了人，或者唐僧认为孙悟空杀了人。然后我们看一下，唐僧赶孙悟空走的时候，他的话是怎么说的。

第14回，这是第一次赶走孙悟空，这个唐僧对孙悟空说的是，早还是山野中无人查考，若到城市，倘有人一时冲撞了你，你也行凶，拿着那棒子乱打伤人，我可做得白客，怎能脱身。

然后第27回，三打白骨精唐僧又对孙悟空说你在这荒郊野外，一连打死三人，还是无人检举，没有对头，倘到城市之中，人烟凑集之所，你拿了那哭丧棒，一时不知好歹，乱打起人来，闯出大祸，叫我怎得脱身，你回去罢。你注意唐僧两次赶走孙悟空，他最担心的是什么，他当然也会说一些人道主义的大道理，但是最终的落脚点，总归是落在害怕孙悟空连累自己。

第三次赶走孙悟空，这次是遇到六耳猕猴那次，在遇到六耳猕猴之前，唐僧呢先被几个强盗吊起来了。这个时候孙悟空也跟唐僧很久了，所以一开始做事比较有分寸，一伙强盗，孙悟空打死了两个强盗头子，但是让其他强盗他都放走了。这说明什么，孙悟空如果想把强盗全部打死，这些强盗跑得了吗，肯定跑不了的吧。所以说孙悟空是留着手的，这个时候正当防卫，妥妥的没有问题。

可是唐僧的反应是什么，唐僧看着两个强盗头子的尸体说，那我得祷告一下，于是呢就开始念拜惟好汉，听祷原因，他噼里啪啦说了一大堆，我们就看下他最后几句，你到森罗殿下兴词，就是你到阎王爷跟前去告状那怎么样，倒树寻根，他姓孙我姓陈，各具异姓，冤有头债有主，切莫告我取经僧人，告孙悟空就行了啊，千万不要连累我。就这个样子，连旁边猪八戒看着都觉得有点看不下去了，猪八戒说师傅，你倒推了个干净啊，猴哥打的时候也没有我和沙师弟。于是唐僧真的就又搓了一把土，好汉告状，只告行者，也不干八戒、沙僧之事。

作者在写这段的时候，有没有意识他把唐僧写的很猥琐，应该是有意识，应该是有意识，就是说他从心里边，就没有把那个唐僧当一个高僧看待。

所以我们还会看到在《西游记》里边，唐僧经常表现的文化水平还不如孙悟空。在《西游记》里边呢，还有这么一个套路，就是到了一个环境险恶的地方，唐僧就说哎呦，徒弟们我们要小心啊，可能有危险。然后这个时候呢，孙悟空就出来安慰唐僧，孙悟空安慰唐僧的话都特别有意思，仔细琢磨一下啊，师傅，出家人莫说在家话，这句话是个什么话，老师你注意形象啊，对吧你是出家人，这个就不像一般的学生提醒老师的话，对吧。

然后孙悟空又继续提醒唐僧，你记得那乌巢和尚的《心经》吗，《心经》云心无挂碍，无挂碍，方无恐怖，远离颠倒梦想之言，但只是扫除心上垢，洗净耳边尘，不受苦中苦，难为人上人。孙悟空在给唐僧讲佛法，对吧唐僧你是凡人，面对妖怪你水平不行，这个是可以谅解的，对吧，但是连佛法也需要一只半路出家的猴子来给你讲，这是不是过分了一点。到最后孙悟空才讲，有问题我摆平，前面一大套话，孙悟空全部是以导师的口吻在跟唐僧说话。

当然《西游记》里边唐僧没什么文化水平，那也就罢了。另外呢《西游记》我们说起来，很多人感觉它好像是一部弘扬佛教的小说，可是里边它涉及到佛教的知识，会犯很多常识错误。

比如说，观音菩萨领了如来法旨，到长安城来物色取经人，当时呢就见到唐僧了，唐僧呢正在高台上讲佛经，然后观音菩萨就化身成一个老和尚，就跟唐僧说哎，你讲的是小乘教法，你会讲大乘教法吗。唐僧一听呢就态度很好，说哎呀，我还真的是不会大乘，因为我们东土大唐讲的都是小乘佛法，不知道大乘。可是只要稍微有一点点中国佛教史常识的话，就可以知道，中国的佛教一开始就是大乘为主，小乘佛教在中国一直是很边缘化的，所以这个说法完全不符合中国佛教的基本状况。

再比如说如来佛呢，安排这个取经事宜的时候，他要宣传啊，要让东土大唐的人来取经，我的佛经很好啊，他就讲到，说我的佛经是什么样的，我有《法》一藏，谈天，《论》一藏，说地，《经》一藏，度鬼，这叫三藏。可是我们也知道，佛教里所谓三藏其实是指什么，这佛教的典籍分三大类，三大类都是宝藏，称为三藏，称为三藏，这个三大类分别是什么呢，一个是《经》，这是佛陀所教导的东西，一个是《律》，这个是佛陀制定的戒律，还有一个是《论》，是佛的弟子们阐释经律的著作，这个叫三藏。你会发现，《西游记》里边如来说的，和真的就是一般人所谓的佛教常识，完全不一致。

所以啊，过去的很多研究《西游记》的学者都说，《西游记》的作者是根本不懂佛教的。但是这些年其实学术界的研究，还是有很多的新进展，发现呢《西游记》的作者呢，不是不懂佛教，他懂的是底层佛教，而恰恰是过去那些受过高等教育的知识分子，他不懂底层佛教。所以就是《西游记》的作者掌握的佛教知识，和学者们掌握的佛教知识完全不挨着，是两个系统。

这个关键的谜底，也就在这个“瑜伽之正宗”这句话里，就是明代啊，有一个特别的佛教宗派叫瑜伽僧，它这个也是听音记字啊，它有很多不同的写法，可以叫瑜伽僧，也可以叫应赴僧应佛僧，这些僧人呢，他是干嘛的呢，他们主要的工作就是和老百姓打交道，做佛事，办水陆大会，超度亡魂。《西游记》的最早的一批作者，《西游记》的最早的一批作者，很可能就是瑜伽僧，或者和瑜伽僧有很密切的关系的人。

所以现在我们读《西游记》，经常会忽视一个问题，就是唐僧为什么要去西天取经，说起来这好像应该是《西游记》的主题是吧，但是我们很多人读《西游记》的时候，是根本疏忽这一点的。《西游记》的主题是什么，唐僧为什么要去西天取经，其实这还真是小说里边，反反复复强调的一件事，唐僧想的就是要办一个高规格的水陆大会，好超度亡魂。唐僧出发之前就在讲这个事，西天路上，唐僧也不停地在念叨这个事，最后到了西天，取回了佛经，把佛经送回东土大唐，然后在干嘛，真的修建水陆大会。这是《西游记》最初的主题。

可是我们今天大多数读《西游记》的人，可能会根本就把这个主题给忽视掉了。但是没有关系啊，这恰恰告诉了我们一个很深刻的道理，一部很优秀的作品，一部很好看的小说，它的主题是啥可能根本不重要，不要受中学语文教育、小学语文教育局限了，看看什么东西先就要找主题，其实很多吸引你的作品，它的主题是啥是无所谓的，甚至于你完全可以自己给它一个主题。

当然，这里也有个问题啊，说《西游记》的第一批作者很可能是瑜伽僧，但是刚刚我讲的东西大家也感受到了，那个瑜伽僧形象的唐僧，在《西游记》里边很多时候是很搞笑的，是一个被嘲讽的对象，这又是为啥。于是就要说到《西游记》的第二拨作者。

在讲第二拨作者之前，我现在也要岔开，说一个应该很多人都感兴趣的问题，如来佛和太上老君哪个厉害。很多人觉得这还用说吗，当然是如来佛厉害了对吧，太上老君把孙悟空丢到八卦炉里边，炼了七七四十九天，也没把人怎么样，孙悟空出来了，还把太上老君直接推一跟头，如来佛可真的是把孙悟空镇压了五百年啊。

哎小说里是有这方面的情节，但是小说里还有另外一些情节，又流露出来好像太上老君是高于如来佛的。比如说啊，就在孙悟空大闹天宫的时候，孙悟空和二郎神正在打呢，当时天上玉皇大帝、王母娘娘、太上老君、观音菩萨都在观战嘛对吧。然后观音菩萨就说，这个你看，这个二郎神已经把孙悟空困住了，还差最后一击，你现在看我高空抛物，我就把这个猴头给拿下了。那抛什么呢，就观音菩萨说，我抛我那玉净瓶，然后这会太上老君就说，你不要抛那个，我这有个圈子，这个圈子呢叫金刚琢，它是锟钢抟炼的，又被我将还丹点成。我们先记一下这个概念啊，还丹，等会我再解释。

太上老君说，我这个还丹点成的金刚琢特别厉害，厉害到什么地步呢，当年我过函关，化胡为佛，甚是亏他。化胡为佛是在说什么事，这是一个很古老的传说，就是佛教刚刚传入中国的时候，中国人呢，也不太了解佛教是个怎么回事，就是看着觉得，佛教的思想好像跟咱们中国的老子的思想是挺像的，老子喜欢讲无，佛教喜欢讲空，对吧很多观念都差不多嘛，都是讲，哎呀人间不值得，物质世界不要我们被它羁绊住了，我们的灵魂要另外寻找一个空虚之处，才好安放，都讲的这些道理。

于是就产生了一个说法，什么说法呢，就是老子，按照道教的说法，老子就是太上老君啊，就是老子当年出函谷关往西边去，最后不知道去哪了，其实就是去了印度，在印度老子收佛陀为弟子，这个就是所谓的化胡为佛。这个说法当然是编造的，但明显这是一个对佛教的贬低的说法。可是《西游记》引用了这个说法，而且是太上老君当着观音菩萨的面在这么说，估计旁边玉皇大帝和王母娘娘听了都紧张，老君停停，过了过了啊，这个事别提。就是说《西游记》是认可老子、太上老君化胡为佛这个说法。

另外呢从后文的有一些情节看，也会感觉呢，好像如来佛有时候在太上老君面前有点虚。比如说，朋友们应该对这个故事有印象啊，就太上老君的那个坐骑青牛精下界为妖了，他就把那个金刚琢也偷下去了嘛，然后孙悟空请了多少人，用了多少法宝，结果都被这个青牛精的这个圈子，歘的一下就收走了。然后孙悟空就去搬救兵啊，搬了多少救兵都没用，最后就直接去找如来佛了。

如来佛当时说了这么一番话，他说你碰到的那个妖怪啊，什么来历我知道，但是呢我不能跟你说，因为你这个猴子喜欢传话，一旦他知道了是我把谜底告诉了你，他就不与你斗，定要嚷上灵山，反遗祸于我也。你从这话看这个如来佛对于青牛精还挺警惕的，是吧还挺警惕的。

然后呢如来佛又吩咐，让十八罗汉取了十八粒金丹砂，说你们试一下和那个妖怪斗一斗，如果金丹砂又被那个妖怪收走了，你们就告诉孙悟空，去太上老君那去请他帮忙啊。然后这次孙悟空去见太上老君，太上老君就把那个化胡为佛的事又说了一遍，就是说太上老君化胡为佛这事，《西游记》还是多次强调的。而这个如来佛的金丹砂，去挑战太上老君的这个金刚琢，结果我们也知道最后是谁输了。

这个问题啊，涉及到一点道教的理论。首先我们说这个丹是个什么东西，其实之所以叫丹，其实之所以叫丹，因为它是红色的，所谓丹砂，指的就是现在卡片上这个东西，它的化学成分呢是硫化汞，硫化汞加热我们知道会怎么样，分离为汞和硫，就这个知识呢，是我们这个初中化学的知识，我们今天会觉得这平平无奇，但是古代的道士觉得这个很神奇，尤其是他们注意到就是什么呢，就是说你把这个硫化汞加热，然后这个汞给分解出来了，然后你再往里边加入雄黄，哎又能练成丹砂，这个好神奇啊，怎么练着练着又回去了，回去这叫什么，还，所以叫还丹，因为这个过程可以反复进行，比方说折腾九次，那就叫九转大还丹。

然后呢当然这种故事，这种功能，总是越讲越神的了，然后就讲到后来就变成了什么呢，就是九转大还丹，吃了就可以返老还童，还有把这个九转大还丹啊，你把它涂在你的钱上，今天你去买东西，把这个钱花出去了，明天呢你把皮夹子一打开，这个钱就又飞回来了，所以叫还，就又回来了。当然了现在的移动支付，让这招行不通了，这个就是科技打败魔法，对吧。

总而言之，其实我们就可以看出是这样一个设定，如来佛用的金丹砂，这个是不成形的金丹，太上老君的金刚琢是成形的还丹点成的，所以最终结果不言而喻，最终结果不言而喻，当然那次较量还是太上老君赢了。《西游记》里边类似的情节其实还有不少。

另外还有一个尤其有趣的地方在哪里呢，就是如来佛讲课的时候，《西游记》里边多次讲到如来佛讲课，长篇大论，有很多学者对如来佛讲课的内容进行了研究，结果发现了什么，如来佛讲课的内容，大量的是从全真教的典籍里边抄来的，就是讲的是道教的内容啊。

所以过去曾经有一个说法啊，说《西游记》的作者是这个全真教的长春真人叫丘处机，这个说法曾经很流行，但现在当然大家可以肯定它是不对了，因为和丘处机有关的是另外一部《西游记》，那是一部讲地理的书。但是不管怎么说啊，《西游记》和全真教有很深的关联，这是可以有非常多的强有力的证据。

也就是说，就是我们刚刚前面讲的那批瑜伽僧是《西游记》的第一拨作者，后来呢这批全真教的人加入进来，他们在那改动《西游记》，这个是第二拨作者。但是第二拨作者的声音，并没有把第一拨作者的声音完全盖掉，所以读《西游记》经常有这个感觉，就是几拨作者在打架，笔给我，我来写，就是《西游记》本身就是有大量的自相矛盾的内容。

当然，《西游记》变成我们今天熟悉的这个样子，还有第三拨作者也很重要。第三拨作者，鲁迅先生对他有一个评论，这个评论我不给大家完整的念了，我们就看两个字，能看清吧，游戏，就是说这个作者，对于他来说，他写这部小说，他最大的热情就是游戏，这是一个特别爱玩的人。

所以，对于前面两拨作者互相攻击的内容，他也没删掉，哎互相攻击总是好看的嘛。另外呢，他自己也很善于骂人，用胡适的说法就是，这个作者是有一点爱骂人的玩世主义。而且还有一个我们要知道，古代《西游记》这部书写出来，他知不知道我写的是四大名著，知不知道我写的这部书比李白杜甫，可能对于中小学生来还要重要，他不知道的。他写这个书的目的是什么，一个是好玩，还有我要卖钱呐，这是一部商业著作呀，四大奇书，它这个创作出来很重要，一个目的都是和商业挂钩的，都是考虑到经济问题的。

所以有的时候就是说，我把这个书赶紧推出来，比我把这个书整理的前后贯通，一点自相矛盾的都没有啊，这个要来的更重要。所以我们今天读《西游记》，一定要记住，就是说这不是一个作品，一个作者的作品，它是一个成于众手，因此充斥着自相矛盾的作品。但是你是不是有自相矛盾就不好，其实也不一定，有的时候正因为它自相矛盾，它可以反映古代社会方方面面的这个情况。

然后还要注意一点，《西游记》虽然有很多波作者，但是这些作者文化水平其实都不高。时间关系，我没有办法展开说的太详细了，我们就从一个角度举例子，《西游记》里边有很多的诗比如说我卡片上有这么一首，你们觉得这首诗写的怎么样，这是一首很有趣的顺口溜，古代的受过近体诗训练的诗人们都会认为，这是一首讨好没文化的人的诗，所以他们会忍不住评论，你这个书里边凑个十九八七六五四三二一，数字可厌。《西游记》里的诗写得很差，大多数水平都不高。

为什么今天有越来越多的研究者觉得，吴承恩不会是《西游记》的作者，一个重要理由就是，吴承恩的诗文集是留到今天的，相比《西游记》原著，吴承恩的诗写得太好了，所以他不会是《西游记》的作者。

但是问题是我们再换一个角度看，诗写得比《西游记》好又有什么了不起，明代的那些高级的知识分子，文化水平比《西游记》的作者要高，他们在那里主张，这个文必秦汉，诗必盛唐，这个主张不能说一点没有道理，但是你在写诗的时候，千方百计地模拟李白杜甫，你学的再像李白杜甫，你也不是李白杜甫。你在写文章的时候，你模仿司马迁班固，你学得再像司马迁班固，你也不是司马迁班固。然后你自己生活在这个时代，你这个时代有很多前所未有的东西，你这个时代也有很多新鲜活泼的语言，它不是典雅的文言文，但是真正和这个社会相关联，有旺盛的生命力。你不去写前人从来没有写过的题材，你不去使用前人从来没有使用过的语言，你不是辜负自己生活的时代吗。

而这也恰恰是《西游记》《水浒传》这样的作品的价值所在，它们以传统标准而言，可能写的东西不高级，可是他们写了前所未有的东西，你在传统的标准下精雕细琢的去写，那是内卷，你写前所未有的东西，那才是开拓。

86版央视《西游记》上映的时候，我呢还在上小学，我特别喜欢六小龄童演的孙悟空。但是六小龄童有一句话我特别不赞同，就是改编不是乱编，戏说不是胡说。什么样的改编是乱编，什么样的戏说是胡说，是没有办法精确定义的。

你如果站在历史上，真实的玄奘法师的角度看，《西游记》原著就是乱编胡说，玄奘法师一代高僧，给《西游记》毁成啥样了。你如果站在《西游记》原著的角度说，86版电视剧其实也有很多胡编乱说，它删掉了很多东西不说了，它其实也加了很多的东西，比如说看过的朋友都知道，唐僧过女儿国的时候，对女儿国王有没有动心，动心了的。所以当时钱钟书先生，他没有用他的原名，他用了中枢这个笔名，他写了篇文章，就说什么电视剧让唐僧对女儿国国王动心了，凡心已动，只凭这一条，他就只比猪八戒略胜一筹，凭此一念之差，他领导去西天取经的资格就成问题了。也就是说，这个改编是极其不忠于原著的。

可是我们也知道，这个改编打动了多少人。对于一部经典来说啊，有的时候，忠于原著真的不是最重要的标准。忠于原著，相当于把钱存在银行里面吃利息，我们知道现在利息还剩多少。而改编呢是投资，投资当然就有成功有失败，但是要带来更大的收益，那必须要投资，而不是吃利息。

所以什么样的改编是胡编，什么样的戏说是乱说，这个应该由谁来定，由市场来筛选。事实上如果没有大量的劣质的胡编和戏说的话，优秀的改编，优秀的戏说也就失去了土壤。

回想起来，我作为一个七十年代出生的人，我回想我的成长的经历，我们这一代人走过来，看了多少《西游记》的改编。小时候，我们看那个童恩正先生的《西游新记》，讲孙悟空猪八戒沙僧怎么样在美国念大学，八十年代我读了这本书，那个时候中国还相对闭塞，是它是这样的一部书，让我们初步的有了一个对美国的印象。然后到了九十年代看周星驰的《大话西游》，周星驰的《大话西游》，说实话现在回头看来，会从当中感到一股子气，这股子气是什么，就是大学里的年轻人刚刚走向社会，特别想要呐喊一声，不知道要喊什么，但就是想喊一嗓子，然后内心又有很多的失落与凄凉。

《黑神话·悟空》我没有玩过，但是我相信它是一部好作品，马伯庸的《太白金星有点烦》，是我这两年读的最激动的小说，为什么呢，因为我们感受到时代的巨大的变化，当时代的精神，从下海的呐喊到上岸的呻吟，这个时候，读到一部固然有中二少年的寒心，但是也有官场老油条的热血的小说，激动人心。

也就是说，一部书一部作品，只要它足够经典，它就会不断地被人解释，不断地被改编，不断地被再创作。而因为它不断地被解释，不断地被改编，不断地被再创作，它也就更加经典了。

是因为在不停的变化，有了那么多拨作者，才有了我们今天看到的小说《西游记》。我期待的是我们更多的人加入进来，让未来有更璀璨的西游传奇。

好我就要讲这个。
