# 祭悼
## 祭父
光绪丙午，家父诞辰。愚子跪祭，泣读奠文。

遥思曾祖，家业曾兴。荫其护羽，父习诗文。

先祖早去，祖母撑门。家道不遂，生计适贫。

十七赴祁，教书育人。十八回严，成家立门。

乐善交友，秉性直恳。与朱伯交，直腹推心。

共事杨业，保国为民。疾恶如仇，抗倭舍命。

勇斗日寇，头留刀痕。日灭复国，重见光明。

置地建房，从商营生。与人为善，喜交友人。

敦知天亮，极“左”风盛。黑白颠倒，蒙冤挨整。

历尽磨难，正气一生。如柏翠绿，似松苍劲。

教我下辈，谆谆恳恳。顶风冒险，送儿川城。

节衣缩食，解囊接应。点点滴滴，脑中浮映。

文革初期，风刮雨淋。子受“左”袭，令父忧心。

溃疡愈烈，疼痛难忍。身心交瘁，秋末寿寝。

弥留之际，儿呼难应。留连不舍，泪珠滚滚。

么弟串连，弗能孝敬。二弟赶归，已上仙境。

德焕膝跪，芳珍潇淋。子携鸿儿，三拜父灵。

您老走好，安息天庭。紫荆花繁，笑慰后昆。

为父诞于清光绪丙午四月初九（1906），独子，十八岁成家，任私塾先生二年许，后投身抗战，曾与日寇只身搏斗，头留刀伤，解放后又遭诬陷，几十年胃溃疡缠身，终年六十一。1966年11月26日走。

## 悼母

吾母邓氏，字全姑，清末光绪乙巳十月廿七日诞辰于邓三台车湾。外祖父为同胞四兄弟之老么，吾母则其长女，舅父懋卿（洋哇）为母唯一之同胞弟，张家姨妈为母唯一之同胞妹。

母幼年时，作为长女帮助外祖父母料理家务，田间劳作，自幼淑娴聪颖，勤俭质朴，为全湾长者所称许。

慈母年方十九嫁至吾门，是年为父年十八，因祖父早逝，家境贫寒至极，大姑母享美去张家当了童养媳，家里就剩下祖母孙氏，父母及么姑母桂芝四人，经济拮据，生活艰辛。至1927年大姐德珍出世后，父任塾师（祁家大湾）后回严集教书，两年多，母亲内理家务，外出耕作。

二八年秋遭洪水无粒粮，家贫如洗，父母携么姑母及大姐逃荒至汉口张公堤晒甲山，生活仍无法维持，后回严集后目睹房宇被烧，露宿三日后搭个小草棚栖身，至三一年慈母二十六岁时兄长烈哇出世后，父与好友朱哲丞担任田亩丈量员。三四年复遭洪水，父又同朱伯赴汩口遥堤做硪工，前后四五年间，慈母独当一面，操持家务，耕种田地，哺育儿女，尤使母亲悲恸至极的是兄长烈哇于三七年六周岁时因疾无钱医治而天亡了。

抗战八年期间，为父与朱哲丞在杨业联保处共事，遭汉奸岑朋打击后，父母经风雨历磨难驾小舟往来于天汉沔应孝及武汉，用他们勤劳双手凭着长篙和双桨装人运货，昼夜兼程，船由小变大，由旧更新，至抗战近尾声时生活稍有好转。

抗战胜利后，父母卖掉船支，弃运经商回到严集街上，继而大姐出阁，是时全靠父母经营小生意兼种几亩田维持生计。

解放后生活稍有好转，但母亲仍勤劳俭朴，为着我们兄弟三个坚持学业，她操碎了心，劳尽了力，尤其在父亲受极“左”路线摧残和疾病缠身的情况下，她老人家独当一面，持家理财。

尤其是后来年过半百还驾小舟风里来雨里去，为我们捞点生活费用，使我读完了师范，我的知识是慈母用心血换来的，那铭刻于心的五九年，母亲冒雨只身为我送钱送粮的一幕时常浮现。

在她的晚年里，又继发余热带引几家子孙。孙儿孙女们皆赞颂她是“我们的好婆婆”。

由于一生劳累过度，心力交瘁，她告别人生最后两年里得了老年痴呆症，这使我们刻骨铭心。

母亲真是一支烛炬，照亮了儿孙，燃尽了自己。

**子女**：子欣荣、欣华、欣兆；女德珍、焕珍；婿金元。

**孙辈**：孙子志鸿、三鸿、斌斌、俊军、杰军；孙女铁晓红、翠梅、爱红、艳红、腊梅、爱军；孙媳桃英。

**重孙**：孟孟。

慈母于1998年3月5日逝世，1989年3月8日（己丑年正月二十九）出殡。

以此，我衷心地代表五个子女，十二个孙子女，九个外孙，一个孙媳，一个重孙，向您老虔诚地祭奠，顿首三拜，您老走好！安息于天国！


## 悼大姊

谅闻大姐于辛未岁秋末九月二十九日晨不幸仙逝，吾悲感至极！心欲裂，泪淌干。恶耗至，同胞疑团顿生：为何你自奔仙境？为何你泪往心中流？为何不能向亲弟妹倾诉衷情？姐啊姐！你令手足何思？你令生者何想？

惊回首，你于国难家贫之际诞生，童年、幼年乃至青年你均在苦难中度过，作为长女，你过早地为双亲分忧，为我们弟妹，你无私地作出了贡献，作出了牺牲。

在那苦难年代里你去了祁家，四十五载你与姐夫同舟共济，受尽了磨难与煎熬，你赡养老人，抚育儿女，料理家业，虽年逾花甲仍辛苦于田间，忙碌在锅台，还得照料孙子们，烛炬燃尽泪始干！劳累得眼近无光耳近失听，有谁理解，有谁过问？

生活与情感的重压与淡化，促成你痛不欲生，只得寻短路而归之，憾哉！憾哉！

值此悼念之际，奉劝姐夫节哀，嘱甥先琼、运姣、运桃应以实际行动表达对老人的哀思！

只有家庭和谐，成就事业，重振家声才是对逝者最好的悼念，才能让老人在九泉之下瞑目，安息。

大姐，吾辈永生难忘手足情，难忘在那艰难岁月，你引着我去看望蒙难的老父亲，难忘你在三年自然灾害时期给予我们的资助，让我们完成学业，难忘你生前对我们的谆谆教诲，以告慰于你。

大姐，安息吧，安息，你走好，走好！

大弟欣荣，代表焕珍、欣华、欣兆及子女们向你祭拜。

岁值辛未十月初一日　1991年



