# 严氏家史

## 1. 祖史
吾祖始源于江西新淦县兴喻洲，原本姓庄，汉明帝时，为避明帝字讳，改庄为严，始得严姓之史源。

早在元朝初年，始祖伸祥公，幼随父，由江西新喻洲迁居湖北黄梅独山手植紫荆树山前，效京兆田氏九世同居之法。后人口日多，各自分迁。我始祖球侧公见独山地处窄狭，于洪武空鼎十二年，迁汉川刘家隔。我二世祖球侧公之长子庸斌公胸怀择地开创之志，在侧祖去世后携带宪斌、质斌兄弟三人转迁于古竟陵养马嘴暂居，后复迁至汉川周陂乡，垌冢以南桑枣园落籍（今严家湾），开良田千余顷，并将侧祖之骨骸由刘家隔转葬于本地吴家湾南佳玉尺，虎山。至今已六百余年历史，繁衍子孙数千之众。侧祖二兄球玉之曾孙秉仁公闻讯侧祖后裔定居于此地，转迁于这里相继落籍在六屋岑，即今抗严湾，烟火众多。

## 2. 父亲简历
光绪丙午年四月初九日即一九零六年五月诞生在严集。名文郁，号金柏，字鑑州。十三岁时，祖父名彰去世。此时家庭有祖母孙氏，两个姑母，计四口人。老弱孤寡，家贫寒至极。父读了几年私塾，至十八岁时结婚，母邓全姑，年十九岁。是年大姑母去张家当了童养媳。当时家里种了几亩田，年境不好，时断炊，艰苦度日。一九二七年，父廿一岁时赴祁家前房大湾私塾任教一年，次年回严集教书，至二八年秋，遇水灾，无粒粮，家贫如洗，此时全家四口人，即父母、么姑母、大姐，逃荒至汉口张公堤晒甲山，做堤维生，停工三日，无米下锅，当卖了两件衣服换回五斤砂细米，行至途中被入撞波，连砂扫起，拿回充饥。在无法维生情况下下，又将么姑母把了童养媳给牛尾巴张家。父在张公提做了一年余，回家时无路费，无船文，只有达乘蔡旺海之父的船回家。一回到家，目睹一幅景象：原来的房屋被国民党反动派烧得精光，全家三口人衣食无着落，便露宿三日，搭了个小草棚遮身，靠种田度日。

一九三一年，当父二十五岁时，我添了一兄长，家庭负担日重。是年，父亲学习技术，担任丈量员，用平板仪丈量田亩，当时与朱哲丞同组。一年余后又回家种田，生活依然贫苦。

至一九三四年六月，家乡复遭洪水，房宇倒塌，全家五口人生活拮据，父亲又同朱哲丞赴白口遥堤做硪工半年许。一九三五年一月，回家无路费，单、夹衣均卖掉换吃的，途中饥寒交迫，就沿途乞讨，终算归家。归家后向乡邻赊借百余斤谷春米卖，落得三斤细米充饥。三七年，兄长因病无钱医治而天折了，小姐出世，三八年我出世，全家五口人全靠父亲种四亩田难以维生。

至三九年秋，父已三十有三，父应朱哲丞（中共汉川地下工作者）相邀，协助搞抗日工作，朱任杨业联保主任，父亲任联保队付，修堤治水维持治安，时只二月余，便出事故，被日伪军陈国清与土匪军岑鹏打散，朱逃脱，父被匪伪军毒打。负伤回家后月余未愈。此后，父亲向亲戚借得五元钱买了一只小烂船，荡划度日，后又换了一只大点的船装运货物，时六载。于日寇投降前夕，父在天门被日本鬼子砍了一刀，头上留下了深深的刀痕。

日本投降后，父于46年卖掉小船，回到严集街上。此时，大姐出嫁，大弟欣华己三岁了，小弟欣照出世，全家六口人，父亲除种了田亩田外，还做点小生意以维持生计。

五零年，草屋破烂不堪，床头屋漏无干处，父亲左借右赊，做了一丈三尺宽的一间小瓦房子。

天有不测风云，生活刚好过一点，又逢肃反扩大化，当时的工作队，听信本身是反革命的严乐新的诬陷，将父拘留一月余，经查证释放后仍在严集种田带经营小生意。

至一九五七年，父参加了合作商店摘业务，五八年体制改革，参加了供销合作社，直至六三年又改革到合作小组搞业务，六六年下放到农业。自五五年始，母没一直以小划装人，辛辛苦苦弄几个钱供我读书。

父亲长期胃病，后致溃疡，于六六年十一月廿六日午二时终因此疾而别世。

父去世时，小弟在外串连，大弟在十二中，于下午赶回。送父终时在场有：母亲、我和惠芳及志鸿、晓红、惠珍、铁梅。当晚大姐、小姐、舅父赶来了。

当时，极“左”风正旺，父遗体在家只停留一夜，次日便葬于后垸碑五斗田头。父享年六十整。

## 3.母亲简历
光绪已有年十月廿七日，即一九零五年十一月诞生在邓三东湾，名全姑，排行老大。自幼随外祖父母种田，勤俭朴实。十九岁时，嫁到严家，自此，与父亲相依为命，苦度营生，父亲是个读书人，体力差，农活欠精，母亲勤劳能干，常如男子一样干活。抗日期间，与父一道在外划船六载，风风雨雨艰苦度日。

父亲搞供销合作后，母亲开始与小姐划船，后一人划船，闹得些许儿钱，都供我们读书之用，尤其是五五至六零年间，我们都在学习，家庭开支大部分由母亲承担，她老常年经风受雨。有一次在河汉湖，陡遇大风大浪，险些丢了性命。为了落几个钱给我们，她常日夜兼程，从川城划船到垌冢，双臂疼得要命，双腿发麻，常是夜半三更都不停歇。有一次，我放暑假回来，帮她荡了一次船，晚上六七点钟从杨业出发，客人睡船舍，母在后我在前荡，船至垌冢已是十点多，第二天不天亮又装客到汉川，晚上六点多才到达。我只是荡了这一次就耐不了，可母亲数年如一日不离双桨，双手裂开无数大口子，滴血，还得不畏严寒冰冻去辛劳。

母亲一生经受的折磨太多太多，可她一生所得的享受又太少太少了。由于劳顿过度，致使她暮年生疾，八十二岁后，似成为植物人，在人生旅途近终点时遭箱我现在想起来，心如刀绞，意乱如麻。

母亲一生克俭克勤，千方百计积几个钱养育子女，搡尽心血。

大姐德珍，母于廿二岁生，自幼同父母一道吃尽人间苦，稍大，跟随父母架船，风雨漂泊六年，十九岁嫁至祁家。长兄烈哇，哺养到六岁而天折，母亲心血白费。小姐焕珍，只大我一岁余，环境加上重男轻女，她未上过学，而是与母相依为命，架船以资助我们弟兄三个上学，小姐中年丧伴侣，母亲为此亦伤心至极。在最艰难之期间，母亲以自己勤劳的双手营生，支撑我读书读到廿二岁。想起来真是千感万激。

一九八九年三月五日，即阴历己已年正月廿八日与世长辞了。我悲痛欲绝.

## 4.自画像
民国戊寅年冬月二十二日，即一九三九年一月十二日，我诞生在严集。当时家里有父、母、大姐、小姐，家境异常贫困，屡遭洪水和日伪摧残。我出身后的第二年秋，父亲供职的抗日民主政权被毁，身受重伤。只度过了六个春秋的哥哥也因疾无钱医治而天亡（三七年）。四零年，父母开始了为期六载的水上营生，我的童年就是在小船上度过的。抗日胜利后的1946年，家全船卖掉，回到了严集，六年的顶风披雨，六年的颠沛流漓算是结束了。

在我的记忆里，有几个片段常浮现于脑际：

镜头之一：父亲很疼爱我，每当船儿一靠岸，他就让我骑在他那并不算宽的肩上，把我背上岸，与其他小孩嬉戏耍，什么石子、玛脑、地卷皮之类，或把我背到街上。买我最喜爱吃的夹心糖发糕、芝麻碱酥饼子，还买些我最爱玩的小玩具，回到船上后，我就将吃的玩的东西都拿给姐姐们看，这时，母亲总是以那慈样的眼光看着我。

镜头之二：有时，行舟遇顺风，父亲便把我带到桅杆下，让我沐浴和风中，且教我认识周围的景物，指着破浪扬帆前行的船支，和逆向而来的纤夫纤艰难而行的情景，那背后留下的鲜明的足印至今还在我脑海之中，时而，引我仰望天空，看到那成一字形，人字形列队飞翔的大雁，尤其是那河汉湖在我脑海里总难忘掉；父亲还教我背古诗，讲古代的故事，讲日本鬼子的凶残......

镜头之三：1944年底，船在天门城码头停靠，傍晚时分，几个日本鬼子上搜查，勒索钱财，我父亲拿不出钱来，发生了争执，被日本鬼子砍了一刀几百号船上的人义愤填膺，与鬼子们闹起来了，父亲带着头上的刀伤愤怒地鬼子推到了河里，其余几个鬼子溜跑了。两百余支船怕鬼子来报复，便星夜远离了天门城。当我长大后，看到父亲头上的刀痕时，充满了对日本帝国主》也为父亲的勇气而骄傲。

46年春，我已到入学求知的年龄了，父亲便卖掉小船，回到严集，我也入了李孔安先生的私墊，当时家境并不宽裕，大姐出嫁，小姐及二个弟弟都很小。在李孔安先生门下不到一年便失学了（孔先生得了精神病），次年又入了严宝山先生的私墊，48年进了冯泽清先生的私塾，幼年的我，不用功，爱玩，冯先生在给我的评语中有“说与欣荣仔细听，马齿易增，须知一刻值千金”之类的话。因父亲年轻时也教过几年书，冯先生常到家来作客，与父亲情谊甚笃。48年底，家乡解放了。49年，我在家玩了一年。至50年，才就读于冯亚建先生学堂。亚建先生既教读文，也教算术，一年里，我就学完了初小的课程。至52年秋我上了承怀、公立小学，读五年级，当时学生不多，读的复式班。53年秋父亲把我送到了韩集中心小学，读6年级，我的各门成绩都居第一，并当上了班长。

54年小学毕业时，遇大水，几十名毕业生就我与孙祥圣去脉旺参加升学考试。父亲为了我能去韩集报考，险些丢了性命。当时大水茫茫，父亲借了欣藻兄的一支小扁划子，我坐船头，父执桨，船行至中途狂风乍起，巨浪涌，几次船头入水中，父亲使出了全部力量，硬是迎风劈浪一时许，才到达终点。

54年8月，考取一中的通知书几经周折才转到了当时正在应城李集逃荒的父亲手中。8月下旬，我同父亲达乘严欣长卖劈柴的船经过茫茫大水的河汉湖到汉川城关。记得船行至湖中，北风乍起，帆几次下落，船身倾斜至极点，我紧靠船的上沿扒着，身上溅满了水也不能挪动，父亲同欣长哥嫂一道沉着稳健地与风浪搏击，几个小时后，终于安全驶到了川城。入一中后，还时想起在河汉湖维系生命的与恶风险浪的那场搏斗。

在汉川三年的学习生活，有很多难以忘怀的东西。

镜头之一：寄居舅父家。入学后，舅父母留我在他家吃住了整整一学期，舅父对我思想上的教育，舅母对我生活上的照顾，表弟衍辉与我的弟兄情谊都难以忘却。舅父常给我讲革命斗争史，舅母常给我洗衣被，表弟常与我一起玩耍。

镜头之二：朱伯家相助。我读初一、初二时，正值家境困难时期，这期间，我得了父亲的挚友，当时的县水利局长朱哲丞伯父及伯母的支持，很多个星期天，都是在朱伯家度过的。朱伯母常弄些好吃的给我加餐，朱家的三子传济弟对我也很好。正因为如此，在我以后入孝师乃至参加工作后，仍抽空去舅父家和朱伯家看望老人。朱伯还将自己的姨侄女惠芳介绍给了我，我与惠芳在61年底参加了传森兄的婚礼之后定了婚。对于舅父，我也没忘记，在那动乱年代里，我曾丢下家事在他家住了一星期，帮他整理生平材料，申辩材料（当时舅父被打成叛徒）。

镜头之三：母姊含辛茹苦供我坚持读书。五四年大水后家境异常困难，为替我交每月五六元的生活费，年已五十的母亲和年十七、八岁的小姐餐风宿落，经受寒暑煎熬在外划船，落得十元八元，除了给我，还得照顾两个弟弟及多病的父亲，真亏了老母和二姊，记得五五年秋，我读初二时，可怜的姐姐提着一摞零票子，打着赤脚冒雨送到一中，“晓得你早就没有伙食费了”，我从姐的手中接过六元钱时，泪都流出来了，姐姐还嘱咐我：“交了伙食费后买一双球鞋穿。”我看到姐姐打的赤脚，又退给她2元钱，她没有接，也流着泪走了。后来听说一上船就又同母亲一道装了现天人二：马狮百于期百货找生付峡节。五四年大水后家境异常困难，为替我交每月五六元的生活费，年已五十的母亲和年十七、八岁的小姐餐风宿落，经受寒暑煎熬在外划船，落得十元八元，除了给我，还得照顾两个弟弟及多病的父亲，真亏了老母和二姊，记得五五年秋，我读初二时，可怜的姐姐提着一摞零票子，打着赤脚冒雨送到一中，“晓得你早就没有伙食费了”，我从姐的手中接过六元钱时，泪都流出来了，姐姐还嘱咐我：“交了伙食费后买一双球鞋穿。”我看到姐姐打的赤脚，又退给她2元钱，她没有接，也流着泪走了。后来听说一上船就又同母亲一道装了几个客人到垌冢，日夜兼程，半夜才到达，连填饱肚子都来不及。我深知，为了维持我能读完初中，母亲和姐姐不知流了多少汗和泪。我的知识是她们用辛勤的汗水换来的。

镜头之四:沈舟是个好老师。读三(上)时，是沈老师担任班主任兼语文教师,他严谨的话教，和蔼可亲的谈话，无微不至的关怀，给我留下了不可磨灭的印象。记得五六年冬，姐出嫁，我回家后超了假，到校后准备挨批评，谁知沈老师对我不仅没有批评，还亲切地说“你家困难，父母年纪大，支持你读书不容易啊!”并拿出几元钱让我交伙食费。在班上开会时沈老师还表扬我能克服重重困难坚持学习。我当时感动得一夜难眠，次日写了一篇日记，表达了对师长的深情。

一九五七年暑期，我以优良的成绩毕业后考取了孝感师范学校，通知到了家，父母进退有难:让我去上学，又得有三年煎熬。不去上学，可参加工作当民办教师或商店会计。我一心想读书，多学点知识，求父母理解我，后来父母商量后说:“你去读吧，家里再辛苦几年!”现在回想起来，当时参加工作还好了，一可解决家困问题，又可早三年工龄，工资也不会低。父母就可少受折磨了。唉，悔之晚矣!

五七年暑假结束后，老父亲自送我入孝师。在孝师，魏继征老师担任了两年班主任。这个大悟人，教态和蔼可亲，对我也特别关心，让我当了班上的干部，班报校报的编辑、记者。在孝师的第二年，正值我国的大跃进年代，我们这批年轻人，投入了火热的大办钢铁活动中，记得我在刊物上发表了“教室不见人，寝室锁着门，若要找我们，试验地里寻”，还有什么“往昔思想比粪臭，今觉大粪香万分”的诗句。可想而知，当时的社会生活和学习生活了。到了五九年灾难当头，饿肚子，但当时学校关心学生，千方百计让学生能坚持学习。

魏老师手把手教我写作，记得有一次我在一篇通讯中有这样几句话:“同学们没等老师讲完，就收了笔记本，关了书，时刻准备铃声一响就奔向那领取治粉糊口的长蛇阵中去……”魏老师的红笔落在了这几句话下面,并说“不妥”,“这是写实”我说。“就因为是实话就不能说呀!”他沉思一会儿继续说:“我说过几句实话，前年被划成右派了。”至此我懂了，与“三面红旗”有孛的话是不能说的。可见，魏老师从各方面关心我。

进入三年级时，学校为了适应当时教育事业发展的需要，培养中学教师，开始分科。我本来爱好语文，但当时干部带头报冷门，魏老师也关心地说:“靠理科还保险些。”于是我便分至了化学班。一年的专科学习，囫囵吞枣地学完了本科大学的化学课程后毕业了。

师范毕业时，虽年已二十一岁半了，但没有考虑个人婚姻大事。记得五八年上半年，原来包办的对象与其母口角而行了短路，此后父亲又托人介绍了一个初中毕业的学生，我也谢绝了。直到六零年分到黄陂八中后，与家乡的一个小学教师恋爱上了，就因此原因，在老师孙涤清与同学邵生才的帮助下，我调回到汉川十二中任教。六一年秋，由于她家的某些封建意识作怪，阻挠我们谈此事，也因我的犟脾气她一连写了三封信催我去她家，我都没有理睬。至此，第一次恋爱失败了。此后，汉川的舅父对我说:“伢，不操心，我来给你物色一个。”(因我与丁家破裂的原因之一是因为舅父与她家父亲交言不投机而导致有意见)。舅父好像是一定得帮我这个忙才安心。正好，我于六一年底在县里参加团干会，到朱伯家玩，伯母问起我的婚事来，我如实相告后，她老人家即说:“我姨侄姑娘在这里，你们认识一下。”我和惠芳第一次的见面就这样开始了。伯母又个别对我说:“伢，行吗?”我说:“可以。”次日，我便将此情况告诉舅父，舅父很赞成，并答应亲自出面找朱局长。为了我的婚事，这两位老革命的关系又进一步发展了。

六二年春节，我同惠芳定了婚，二月，我舅父帮忙，惠芳被教育局安排至田二河小学任教，又经过大半年的交往，我们于六二年国庆节结了婚。当时正值困难时期，工资低微，物价高涨，徐了定量供应的一点点日用品之外，结婚费用很少。九月三十日晚，在韩集小学由杨庆善主婚，邹明证婚，举行了简易的婚礼。

从黄陂调回后，在汉川十二中任初三化学兼团干，区总支委员。那一年里，生活艰苦，大弟留校任会计，小弟读初三，还有表弟成林读初二。有时难碰的加餐我们四个便一起吃一顿饭。

六二年秋，落实“调整巩固充实提高”的八字方针，我下伸到韩集小学任高年我们四个便一起吃一顿饭。级语文，月余，我们双双调至方集小学，六三年秋调到倪集小学。

六三年六一节前夕，惠芳拖着大肚辅导学生跳舞，但成早产了，孩子天折。六四年暑期前，提前请了产假，大子志鸿于阴历四月廿八，即64年6月8日诞生在马口舅家。

当志鸿刚二月余，我奉调至故乡虾集小学任教导主任工作，惠芳到承怀小学任教了。孩子小，只得从低微的工资中挤点钱请保姆，那两年，我们的收入是:43.5(我的工资)+34(惠芳的工资)-8(保姆)一10(欣照读书)=59.5元，每月的生活费加上孩子的费用及衣物用品，生活免费维持。

几年间，工作还顺心。六三至六四年度，进取心强，校长万靖民同志培养，教育组邵生才同志帮助我，于六四年秋进入领导岗位不，到虾小后，与校长曾繁胜同心协力，把全社教育工作抓得有声有色。办耕读学校，由张志刚(当时是民师)任教师的耕中，耕小复式班还在县里作了经验介绍。当时还兼任区教育工会执委，被评为优秀会员。

六五年十月，我调至区里任教师培训站教师。与肖光津同志一道抓全区的培训工作。光津教语文，我教数学，并协助教育组辅导员倪纯粹同志抓全区教研工作，工作搞得很顺利。记得在66年春，全县在马口召开的表彰十三面红旗大会上，我区就有五面红旗。五个同志的先进事迹材料都是我与光津同志会同教育局同志整理的，对于我们培训站的工作，区里也给予了肯定。

在那是非颠倒人为妖的日子里,我也被戴上了多顶帽子,诸于“曾繁胜的帮凶”“倪纯粹的爪牙”,“祁可夫反革命集团的骨干”，帽子满天飞。可那些不学无术之辈的成了革命派，会说假话者当成了顶天立地的好汉。可笑的是一个叫做夏书礼的“左派”，连睡觉也怕我搞反革命活动，派两个“左派”分睡在我的身边。狂风吹过，“六十三天”结束，我被任命为杨业小学校长，不到半载，我们就被卷进革命大串连的浪潮中去了。

六六年底至六九年春，教育战线比较混乱,“停课闹革命”,“抓革命促生产”“割资本主义尾巴”之浪滚个不停,我也无所适从。其间,也曾被一伙无赖批斗“架飞机”……

六九年春，参加了什么“清队”后，接着是应“王候”建设回了老家严集，回到了这个避风港。在严集我想方设法教给学生一些知识，培训学校教师，增开初中班，开设语文、数学、物理课，为家乡子弟能学点本领而不顾所谓的“不突出政治’的帽子。正因为如此，当时负责全社教育工作的张志刚，把个小得不能再小的严集小学负责人的帽子也给我摘掉了。也好，有时坏事可变成好事，全区召开学校负责人大会会场倒塌了，虾集去的上十个负责人无一免罹，我错过了这一遭。第二天，区教育组领导刘振华同志亲自来信通知我去区开会，我到新堰后，张志刚要我搞通讯报道。于是，便出现了多年流传于学校教师中的一句话“别管我，救建成同志要紧”的当时的时髦话。

七一年，我调至邓三小学，一年任职刚满，就被调至区里重操旧业。七二年春始，与倪笃斌同志搭档搞培训工作，编印补充资料，教学参考，很忙，还要徒步巡回教学。四五月间，到县与马口余章太同志一道主编小学教师数学培训教材，晚上编写，白天在刘隔附近学校听课，时间抓得挺紧。七二年一年间，我们上自兴隆的裴旺下至横堤，近百里范围内徒步巡回教学。七三年又与方水珍同志一道搞培训工作，我们同甘共苦，彼此知心，有质有量。除授课之外，还组织教研活动，协助写报告，写总结，很忙，忙得愉快。七四年上半年，与陈中同志一道，搞了一学期的专职专案工作，协助调查处理了当时几位有生活作风问题的教师。

七四年秋，调至横堤中学(原十二中)任教导主任，与彭明仙同志一道抓学校工作，前一年抓质量，后一年反“回潮”，至七六年五月间，我受到了冲击，回家休息了两月余，暑假后，到韩集中学任教导工作，兼任高一语文。粉碎“四人帮”后刘以圣同志任文教助理时，他知人善任，平易近人，我心甘情愿地协助他工作，常帮他写总结，写报告，他也对我很好。我不会骑车，过年后，他把车骑来带我到韩集上班。教学上，我主讲了粉碎“四人帮”后的全社第二次大型公开课，刘天茂同志鼎力协助。教育组领导给予了很高的评价。

七七年，恢复高考的第一年，学校为高等学府输送了两名新生，有一名还是上海交大。但七八年情况不佳，以梁其俊同志为首的韩中领导和教师做了深刻的反省后，认真总结教训，我在会上表了决心:“明年升学时，将'0’变成'8’，愿把生命的第四十个春秋献给韩中的教育事业”，工夫没负有心人，给予我们360个日日夜夜以报答的是79年高考打了个大翻身仗，大中专升学20余人。大子志鸿只差几分，没让他复读，而上了孝感技校，至今仍悔恨，复读一年是有把握上大学的。

七九年十月，奉调至六合中心小学，万助理意在加强县重点小学，在六合与家汉同志一道，为治理学校，作出了努力。两年后，又返回韩中。这一段领导和同志都很信任，80年5月18日入了党，81年转正了。我曾写了一首七律以示胸怀。八一年秋至韩中后，仍与梁其俊、雷绍斌同志共事，经过一年的努力奋斗，八二年打了一个翻身仗，初中升入一中20名学生，我被评为县先进工作者，并在全县会上交流了“狠抓合格率，提高升学率”的典型发言。八二年秋其俊同志调杨中后，我挑起了韩中重担，与邓四明、彭德轩同志抓学校工作，由于主、客观都有原因，此后两年质量有退坡趋势。八四年区里搞改革，时兴民主选校长，我被选上校长后，只搞了半年，便被杨中校长张志刚所邀，于八五年春开学后不久调回新堰，就任杨中副校长，主管教学工作，到杨中后，决心深入课堂，连续听课20余节10多名教师，并结合所学教育理论，主讲教学法，经过一年多努力，学校升学率于86年首超吕巷中学。

八六年秋，教育组人事变动，学校人事变动，在风风雨雨中，我被动地任了校长。当时的副手消极怠工，教育组也没有给予有力支持，我在内缠外挠中度过了一学期后，于87年春写了免职报告。这一报告，正合了当时某些人口味，我便离开了杨中，到教育组搞什么培训站长，后又搞教研，搞电教，两年半混杂事。

八九年暑期后，叶学斌同志任新堰镇宣委，罗靖民同志任教育助理时，我又被同任命为杨中校长。面对百废待兴的局面，我与其它领导同志决心改革其面貌，整理校容，内部抓教学管理。教导主任冯瑞祥同志是个有事业心的人，工作主动，还有海中，家兰同志，都能一条心搞事。一年过后，纯应届生升学率超了前几届，但绝对数不大(没有了复读生)，导致某些领导有看法。九零至九一学年度里，我们总结了教训，加强了管理，采取了措施，强化了快班的教学，九一年打了翻身仗，27名学生升入了一中以上学校，为全镇争得了荣誉。这时，是退是进我有犹豫。镇委书记高清祥同志语重心长地说:“你是打了胜仗的将军，新堰地区人民不会忘记的。有这大年纪了，还是急流勇退为好。”是此，我下了决心退了。到教育组后，先是任政教干事，后来县里任命我为工会主席，九二年春，我便辞去了政教，专职工会工作。

在教育组的两年里，尽心尽力于工会工作，尽职尽责于包片(杨业学区)工作仍然是不争什么名与利，但对一些不良现象，一些不良作风，一些不关心群众痛苦的官僚主义，一些盛气凌人者敢于抵制，因为我无私，亦无畏。其时，社会风气已大不如前，教育风气不正，有些人奉上司如神灵，极尽“巴”“捧”之能事;而对下，则漠不关心，择其能迎合者而用之……，我有些适应不了形势。

是此，我不愿为五斗米而折腾，在所谓人事改革之时，主动隐退，又回到了我几次任职的杨业中学，名义是调研员，实则是闲玩。但因与此校多年的情，与几位领导同志多年的谊，我还愿意为我曾流过汗水的这所学校尽尽微薄之力，发余辉于斯，发余光于斯，在有生之年，尽吾所能，做点事，为学校培养人才作出自己的贡献。
1993.9.1

“垂钓江鱼”已半载了，除了三次赴杨中外，其余绝大部分时间在家，写写字，看看书，作作诗，还有电视为我度过无聊起了作用。仅有的娱乐生活，无非打麻将，有节制，以不影响身体不为赌利为原则，仅是用以消遣，用以联络感情而已
今后，我准备写点东西，回眸生命的轨迹。
1994.2.28

九四年五月开始，我参与了严氏宗族续修谱系的工作，编纂校对，采访，接待半年时间忙得不亦乐乎，不过，从中体味到族众的亲情，给我印象最深的是:新洲的欣远兄，仙桃的春仿兄，鄂州的共富、少华侄，及办公室的几位同仁。十一月八日，全套谱册竣工。我满以为可以休息了，哪知还要我与新明继续四出征集捐资,两三个月时间，山一程水一程，吃尽了苦，花了不知多少舌唇，走了不知多少里程也为族里募集了几万元资金，解决了一部分问题。九五年元月告一段落。进入猪年后，我去了华严引孙女。至清明节假，又被接回参与迎谱祭祖活动。直至财务清理最后，我看清了一部分人心述不正。滥加怀疑，是此，我觉得不该参与族事。一片诚心，换来的是七猜八疑，划不来。我嘱子孙后代，以我为鉴，勿参与族中事。
1995.5.1

日月如梭，半载又过去了，自盛夏至初秋的四个月的日子里，我从事了有生以来的第一次经商，在欢乐市场，与社会各阶层的人们打交道，感慨万端，商海不同于教苑，方方面面甚是复杂，好在大媳安排了工作，我也就结束了商事活动。居住了20余载的新堰老房子出售了，离开了这旧窝，有轻松也有不安，情复杂。
1995.11.23

自九五年十月下旬始，我们二老闲居于大子处，带引孙子孟、孙女语行时至春来，今天是谷雨节，春阳暖身，心情舒坦，行行被文莉接到了华严，我漫步于川城，感慨万千。
1996.4.19

又是一个“五一”节，我赴韩集胞姊家参加了外甥国雄的婚礼，小姐家运不好!中年走了姐夫，六个孩子拉扯大真不易，今春六十寿诞，喜庆之余，大媳自尽了:悲恸至极，小甥近三旬结婚，我们当大力支持。
1996.5.3

孙子济孟，变得不听话了，偷偷在家拿钱，此习非改不可当诱导之，否则长大不可收拾的。
1996.6.15

最小的外孙李鲲于8月6日出生了，这样一来，四个子女均有了后继者，候看节时，合家14口将团聚在此于新舍。
1996.8.9

乔迁新居(鼠岁腊月廿六)，这是我人生第二次新居，购房2.7万元，装修0.4万元。
1997.3 1








