# 祭父
光绪丙午，家父诞辰。愚子跪祭，泣读奠文。

遥思曾祖，家业曾兴。荫其护羽，父习诗文。

先祖早去，祖母撑门。家道不遂，生计适贫。

十七赴祁，教书育人。十八回严，成家立门。

乐善交友，秉性直恳。与朱伯交，直腹推心。

共事杨业，保国为民。疾恶如仇，抗倭舍命。

勇斗日寇，头留刀痕。日灭复国，重见光明。

置地建房，从商营生。与人为善，喜交友人。

敦知天亮，极“左”风盛。黑白颠倒，蒙冤挨整。

历尽磨难，正气一生。如柏翠绿，似松苍劲。

教我下辈，谆谆恳恳。顶风冒险，送儿川城。

节衣缩食，解囊接应。点点滴滴，脑中浮映。

文革初期，风刮雨淋。子受“左”袭，令父忧心。

溃疡愈烈，疼痛难忍。身心交瘁，秋末寿寝。

弥留之际，儿呼难应。留连不舍，泪珠滚滚。

么弟串连，弗能孝敬。二弟赶归，已上仙境。

德焕膝跪，芳珍潇淋。子携鸿儿，三拜父灵。

您老走好，安息天庭。紫荆花繁，笑慰后昆。

为父诞于清光绪丙午四月初九（1906），独子，十八岁成家，任私塾先生二年许，后投身抗战，曾与日寇只身搏斗，头留刀伤，解放后又遭诬陷，几十年胃溃疡缠身，终年六十一。1966年11月26日走。

# 悼母

吾母邓氏，字全姑，清末光绪乙巳十月廿七日诞辰于邓三台车湾。外祖父为同胞四兄弟之老么，吾母则其长女，舅父懋卿（洋哇）为母唯一之同胞弟，张家姨妈为母唯一之同胞妹。

母幼年时，作为长女帮助外祖父母料理家务，田间劳作，自幼淑娴聪颖，勤俭质朴，为全湾长者所称许。

慈母年方十九嫁至吾门，是年为父年十八，因祖父早逝，家境贫寒至极，大姑母享美去张家当了童养媳，家里就剩下祖母孙氏，父母及么姑母桂芝四人，经济拮据，生活艰辛。至1927年大姐德珍出世后，父任塾师（祁家大湾）后回严集教书，两年多，母亲内理家务，外出耕作。

二八年秋遭洪水无粒粮，家贫如洗，父母携么姑母及大姐逃荒至汉口张公堤晒甲山，生活仍无法维持，后回严集后目睹房宇被烧，露宿三日后搭个小草棚栖身，至三一年慈母二十六岁时兄长烈哇出世后，父与好友朱哲丞担任田亩丈量员。三四年复遭洪水，父又同朱伯赴汩口遥堤做硪工，前后四五年间，慈母独当一面，操持家务，耕种田地，哺育儿女，尤使母亲悲恸至极的是兄长烈哇于三七年六周岁时因疾无钱医治而天亡了。

抗战八年期间，为父与朱哲丞在杨业联保处共事，遭汉奸岑朋打击后，父母经风雨历磨难驾小舟往来于天汉沔应孝及武汉，用他们勤劳双手凭着长篙和双桨装人运货，昼夜兼程，船由小变大，由旧更新，至抗战近尾声时生活稍有好转。

抗战胜利后，父母卖掉船支，弃运经商回到严集街上，继而大姐出阁，是时全靠父母经营小生意兼种几亩田维持生计。

解放后生活稍有好转，但母亲仍勤劳俭朴，为着我们兄弟三个坚持学业，她操碎了心，劳尽了力，尤其在父亲受极“左”路线摧残和疾病缠身的情况下，她老人家独当一面，持家理财。

尤其是后来年过半百还驾小舟风里来雨里去，为我们捞点生活费用，使我读完了师范，我的知识是慈母用心血换来的，那铭刻于心的五九年，母亲冒雨只身为我送钱送粮的一幕时常浮现。

在她的晚年里，又继发余热带引几家子孙。孙儿孙女们皆赞颂她是“我们的好婆婆”。

由于一生劳累过度，心力交瘁，她告别人生最后两年里得了老年痴呆症，这使我们刻骨铭心。

母亲真是一支烛炬，照亮了儿孙，燃尽了自己。

**子女**：子欣荣、欣华、欣兆；女德珍、焕珍；婿金元。

**孙辈**：孙子志鸿、三鸿、斌斌、俊军、杰军；孙女铁晓红、翠梅、爱红、艳红、腊梅、爱军；孙媳桃英。

**重孙**：孟孟。

慈母于1998年3月5日逝世，1989年3月8日（己丑年正月二十九）出殡。

以此，我衷心地代表五个子女，十二个孙子女，九个外孙，一个孙媳，一个重孙，向您老虔诚地祭奠，顿首三拜，您老走好！安息于天国！


# 悼大姊

谅闻大姐于辛未岁秋末九月二十九日晨不幸仙逝，吾悲感至极！心欲裂，泪淌干。恶耗至，同胞疑团顿生：为何你自奔仙境？为何你泪往心中流？为何不能向亲弟妹倾诉衷情？姐啊姐！你令手足何思？你令生者何想？

惊回首，你于国难家贫之际诞生，童年、幼年乃至青年你均在苦难中度过，作为长女，你过早地为双亲分忧，为我们弟妹，你无私地作出了贡献，作出了牺牲。

在那苦难年代里你去了祁家，四十五载你与姐夫同舟共济，受尽了磨难与煎熬，你赡养老人，抚育儿女，料理家业，虽年逾花甲仍辛苦于田间，忙碌在锅台，还得照料孙子们，烛炬燃尽泪始干！劳累得眼近无光耳近失听，有谁理解，有谁过问？

生活与情感的重压与淡化，促成你痛不欲生，只得寻短路而归之，憾哉！憾哉！

值此悼念之际，奉劝姐夫节哀，嘱甥先琼、运姣、运桃应以实际行动表达对老人的哀思！

只有家庭和谐，成就事业，重振家声才是对逝者最好的悼念，才能让老人在九泉之下瞑目，安息。

大姐，吾辈永生难忘手足情，难忘在那艰难岁月，你引着我去看望蒙难的老父亲，难忘你在三年自然灾害时期给予我们的资助，让我们完成学业，难忘你生前对我们的谆谆教诲，以告慰于你。

大姐，安息吧，安息，你走好，走好！

大弟欣荣，代表焕珍、欣华、欣兆及子女们向你祭拜。

岁值辛未十月初一日　1991年

# 哭舅

惊悉尊舅鹤归瑶池，愚甥悲恸至极，哀挽填膺。您与吾母同于八十有五之耄耋，天年西去，正是寿终正寝。

看今天，经霜的斑竹为之哀洒千滴泪，沐雪的腊梅为之落万点红！低翔的归鸿为之着素，缓行的白马亦为之止蹄！真是泪飞顿作倾盆雨，南阳世家举湾祭！

惊回首，哀痛之际，数十载往事历历，令甥感动不已。曾记得，我幼年之时就得到了外祖父母及您的百般疼爱千番照顾，那满船舱的绿色莲蓬，那满篓满篓的黑色鳖鱼，那满袋满袋的白色大米，在我幼小的心田间留下了不可磨灭的印记；曾记得，青年时代的您就聪颖过人，邻里四乡无不为您流畅而优美、恢宏而优雅、出口成章的彩船歌、舞狮词而折服，而钦佩！曾记得，您壮年时秉性刚正不阿，为人光明磊落，邪风刮您您不倒，腥雨淋您您不垮，子女及舅侄、外甥们无不为您的百折不回、坚毅果敢而钦佩；也曾记得，已知天命之年的您还呕心沥血，谆谆教诲子女从教投军，为国为民，而自己仍辛勤耕耘于田间，节俭理家于故里。您的老骥伏枥的嘉行是愚甥的楷模，愚甥万分感戴！

时至老耄之年，您仍在慈心地牵挂远在纸坊的次子，慈心地牵挂远在京都的重孙，潜心地为条件较差的幺女发尽余热。这一切的一切，我们后人怎能忘怀！尤其令我难以忘怀的是，在我父亲遭受极“左”路线打击时期，是舅父奔走呼号，重拳回击那些可耻的诬陷者。

春蚕至死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。在您离别前的最后岁月里积劳成疾，病魔缠身，弗能自理，多亏了大表哥成林的深情关爱，他的孝心誉满新堰，多亏了幺表妹翠秀的全心照料，她的孝心誉满四乡。我这个外甥没尽到孝道，倍感内疚！不过让您欣慰的是，您的孝子贤孙们为国为民，均已成才、立业，您可以安然离去！

舅父，您走好！孙辈们的创业佳绩一定电告天国，您当含笑慰后昆！

最后，愚甥向您顿首三拜！

甥　欣荣

# 悼舅父三首

**一**

冬月十四吉星灿，天公造定祭蓬诞。  
饱经世事炎凉姤，历尽人间苦涩酸。  
为人耿直总扶正，处老恭谦堪惟善。  
教子有方南阳赞，叶茂枝繁舅开颜。

**二**

外祖父母卓行遗，为娘与舅家风继。  
风风雨雨过山水，坎坎坷坷平棘藜。  
天衡云霁中阳妍，松青鹤健绿叶绮。  
南阳富春后昆孝，虔诚祈祷福瑶池。

**三**

翠柏柔柳车湾生，耿直灵颖吾舅性。  
坚毅诚信邻里颂，调侃恢诸四乡称。  
耄耋适逢福满堂，痐恙亏得孝成林。  
一生至善终有报，寿诞之时升天庭。

愚甥欣荣 于蛇岁 腊月十五2001年

# 瞻仰毛泽东遗容

庄重肃穆通圣堂，谒见主席安然躺。  
泪溢颜面步止住，情抒胸怀思奔放。  
千秋万代功弗没，山崩海枯德难忘。  
多年企盼在斯日，亲睹至容夙愿偿。

1992年5月29日

# 悼总理

鲜花盛开又一春，总理九五庆诞辰。  
正气一生光宇宙，伟业百世照乾坤。  
困顿艰涩度逆境，坦荡超脱上征程。  
德隆千载立丰碑，福泽万代盖前人。

1993年3月3日

# 憶母

吾慈仙逝已四春，追悼您老寄子情。  
善良勤俭口皆碑，厚道质朴心尤静。  
身历三朝寒霜淋，目睹四代暖云升。  
今在瑶池有藉慰，满堂子孙未忘情。

1993年3月5日　四周年祭

# 祭双亲

尊父六六去，萱慈八九别。  
不孝焚纸线，此刻心欲裂。  
回首生前事，教诲耳不绝。  
漫漫人生路，最重正压邪。  
岂畏权献媚，堪为五斗折。  
为父耿直气，教儿重气节。  
有斯告先祖，望生无苟且。  
叮嘱吾后代，定将家风接。

1993年3月5日深夜

# 悼伯父

县讳英烈展案头，伯父英名留。  
黎明前夕身摧，应城觅尸首。  
蒋未灭，您先走，泪泉流。  
赤县天明，告慰英灵，壮志终酬。

伯父严仁成　1902年生，1946年牺牲，生前任新四军韩集乡乡长，被害于应城城关。

1993年5月1日

# 母逝五周年

五载匆匆过，慈音犹在昨。  
忆容泪如泉，思恩感尤多。  
瑶池身健否？仙台心舒何？  
告知世间情，后昆弗蹉跎。

1994年3月5日

# 寒食节感怀

时正阳春人已秋，岁岁寒食。岁岁寒食，思凝笔端飞瑶池。  
春蚕至死丝方尽，培育嗣子.培育嗣子，花落花开得静时。

甲戌寒食节　1994年4月4日

# 清明祭

甲戌清时节，回乡祭祖列。   
烛香燃不住，纸线焚未灭。   
尊慈碑铭昭，子孙情牵切。   
遥忆生前事，良行平难绝。   

是年三月二十五日 吾与大弟回乡上坟，遇幺弟及侄斌、俊等   1994年4月4日


# 牵思情

慈母离去已六春，与侄奔家祭清明。

手烧纸线膝脆地，心念萱慈泪湿襟。

年逾花甲仍劳累，岁过古稀犹精神。

四代同堂合家旺，曾孙孟孟把酒斟。

1995年4月6日清明扫墓后

# 卅载念
父别卅载弹指间，弥留情景若眼前。

“史无前例”昏天日，天地将隔泪涌泉。

遥想当年诸往事，悠悠数载忘却难。

率子携孙墓前拜，祈祷仙境得安然。

1996年3月5日母逝七春时写

# 清明
地球公转又一轮，岁岁清明，今又清明，故园景色故里情。

百里驰归焚纸钱，繁花似锦，前程似锦，英灵福祈佑后昆。

1996年4年4日

# 憶江南二首
一

中元节，焚香祭总尊，人去室空情犹存。

子媳儿孙寄虔心，祈祷庄梦生。

二

卅载秋，世间风雨稠。父别情景尚若昨。

回首往事情悠悠，百感蒙心头。

父亲一生坎坷，遭日伪刀砍，受极“左”迫害，被大房斯压，且胃疾滞身数十载。今已逝30年，吾在中元节书写佛包祭祀，夜思之，所然命笔。

1996年8年28日  鼠岁七月十五 中元节

# 遇险白鹤嘴 忆母
北风阵阵紧，恶涛摧船身。

颠覆在一发，竭力顶千钧。

天公显灵性，神母发悯心。

鹤嘴越艰虞，风正舟前行。

母于五七年冬，只身驾舟经汈汉湖遇险。后听说，心忧。她老为我们三弟兄能坚持学业，年近花甲仍操劳奔波。

# 浪淘沙  悼父
诞于清末时，三朝阅历。文革狂澜浊浪起。

耳顺之年赴瑶池，举家痛泣，蹒跚崎岖里。

步履荆棘，待得儿孙满堂聚，溃疡恶疾摧您厺，遗憾至极!

吾父1906年诞，66年逝，时值90。因年诞记，30周年，有感于斯。1996年11月26日


# 二子扫墓
烟花三月春燕鸣，卯时鸿颢上祭程。

邓村曲径履坎坷，严垸荒冢扫埃尘。

虔心祈祷裕后昆，诚意企望先前人。

年年岁岁祭清明，子子孙孙弗忘根。

因吾体欠佳，清明节派子回乡。
1997年4月5日













