# 严氏家史

## 1. 祖史
吾祖始源于江西新淦县兴喻洲，原本姓庄，汉明帝时，为避明帝字讳，改庄为严，始得严姓之史源。

早在元朝初年，始祖伸祥公，幼随父，由江西新喻洲迁居湖北黄梅独山手植紫荆树山前，效京兆田氏九世同居之法。后人口日多，各自分迁。我始祖球侧公见独山地处窄狭，于洪武空鼎十二年，迁汉川刘家隔。我二世祖球侧公之长子庸斌公胸怀择地开创之志，在侧祖去世后携带宪斌、质斌兄弟三人转迁于古竟陵养马嘴暂居，后复迁至汉川周陂乡，垌冢以南桑枣园落籍（今严家湾），开良田千余顷，并将侧祖之骨骸由刘家隔转葬于本地吴家湾南佳玉尺，虎山。至今已六百余年历史，繁衍子孙数千之众。侧祖二兄球玉之曾孙秉仁公闻讯侧祖后裔定居于此地，转迁于这里相继落籍在六屋岑，即今抗严湾，烟火众多。

## 2. 父亲简历
光绪丙午年四月初九日即一九零六年五月诞生在严集。名文郁，号金柏，字鑑州。十三岁时，祖父名彰去世。此时家庭有祖母孙氏，两个姑母，计四口人。老弱孤寡，家贫寒至极。父读了几年私塾，至十八岁时结婚，母邓全姑，年十九岁。是年大姑母去张家当了童养媳。当时家里种了几亩田，年境不好，时断炊，艰苦度日。一九二七年，父廿一岁时赴祁家前房大湾私塾任教一年，次年回严集教书，至二八年秋，遇水灾，无粒粮，家贫如洗，此时全家四口人，即父母、么姑母、大姐，逃荒至汉口张公堤晒甲山，做堤维生，停工三日，无米下锅，当卖了两件衣服换回五斤砂细米，行至途中被入撞波，连砂扫起，拿回充饥。在无法维生情况下下，又将么姑母把了童养媳给牛尾巴张家。父在张公提做了一年余，回家时无路费，无船文，只有达乘蔡旺海之父的船回家。一回到家，目睹一幅景象：原来的房屋被国民党反动派烧得精光，全家三口人衣食无着落，便露宿三日，搭了个小草棚遮身，靠种田度日。

一九三一年，当父二十五岁时，我添了一兄长，家庭负担日重。是年，父亲学习技术，担任丈量员，用平板仪丈量田亩，当时与朱哲丞同组。一年余后又回家种田，生活依然贫苦。

至一九三四年六月，家乡复遭洪水，房宇倒塌，全家五口人生活拮据，父亲又同朱哲丞赴白口遥堤做硪工半年许。一九三五年一月，回家无路费，单、夹衣均卖掉换吃的，途中饥寒交迫，就沿途乞讨，终算归家。归家后向乡邻赊借百余斤谷春米卖，落得三斤细米充饥。三七年，兄长因病无钱医治而天折了，小姐出世，三八年我出世，全家五口人全靠父亲种四亩田难以维生。

至三九年秋，父已三十有三，父应朱哲丞（中共汉川地下工作者）相邀，协助搞抗日工作，朱任杨业联保主任，父亲任联保队付，修堤治水维持治安，时只二月余，便出事故，被日伪军陈国清与土匪军岑鹏打散，朱逃脱，父被匪伪军毒打。负伤回家后月余未愈。此后，父亲向亲戚借得五元钱买了一只小烂船，荡划度日，后又换了一只大点的船装运货物，时六载。于日寇投降前夕，父在天门被日本鬼子砍了一刀，头上留下了深深的刀痕。

日本投降后，父于46年卖掉小船，回到严集街上。此时，大姐出嫁，大弟欣华己三岁了，小弟欣照出世，全家六口人，父亲除种了田亩田外，还做点小生意以维持生计。

五零年，草屋破烂不堪，床头屋漏无干处，父亲左借右赊，做了一丈三尺宽的一间小瓦房子。

天有不测风云，生活刚好过一点，又逢肃反扩大化，当时的工作队，听信本身是反革命的严乐新的诬陷，将父拘留一月余，经查证释放后仍在严集种田带经营小生意。

至一九五七年，父参加了合作商店摘业务，五八年体制改革，参加了供销合作社，直至六三年又改革到合作小组搞业务，六六年下放到农业。自五五年始，母没一直以小划装人，辛辛苦苦弄几个钱供我读书。

父亲长期胃病，后致溃疡，于六六年十一月廿六日午二时终因此疾而别世。

父去世时，小弟在外串连，大弟在十二中，于下午赶回。送父终时在场有：母亲、我和惠芳及志鸿、晓红、惠珍、铁梅。当晚大姐、小姐、舅父赶来了。

当时，极“左”风正旺，父遗体在家只停留一夜，次日便葬于后垸碑五斗田头。父享年六十整。

## 3.母亲简历


