# 中国城乡婚恋市场现象分析

https://www.youtube.com/watch?v=p96kS59Amqw&t=7s

## 💔 城市剩女和乡村彩礼：中国婚恋市场的奇特现象

各位朋友大家好，大家都知道啊老梁是生活在北京，那么呢我的老家是黑龙江。经常呢能接到老家有的人找我帮忙的电话。我这两年就经常听到这两种特别拧巴的事。一个事是什么呢？比方说这个黑龙江某个这个小地方，三线以下城市，说现在娶个媳妇真不容易，哎呦要彩礼要挺多，有的贫困家庭或者甚至中产家庭都受不了了。

那同时还有很多人给你打电话呢，兄弟啊，你在北京认识人多，我们家你大侄女啊都 30 了，都还没对象呢，你认识人多，赶紧给介绍对象吗？当然老家找不着媳妇呢，不用问呢，是男孩求我帮忙给介绍对象。几乎百分之百是女孩，几乎没有男孩。

你看这俩事就很令人诧异。诧异在哪呢？很多人都说现在中国呀，他这个男女性别比例是失调，据说呢有统计数字，说中国这个**适婚年龄**的男的，比**适婚年龄**的女的要多出三四千万。你想，要多一个两个那无所谓了平衡了，三四千万了，他们要到结婚年龄，男大当婚女大当**嫁**，他哪找老婆去？那照理说你，说这男的比女的超出那么多，这女的不是香饽饽吗？确实，要不怎么能要彩礼呢？对吧？过去有那么句话说，都听说哪个男的找不着，没听说哪个女的剩下来，就这个意思。

可是在大城市，尤其是一二线城市，你发现偏偏是女的剩一堆，都找不着。都是女的着急找。尤其你这几年有个特别突出现象，就在中国的一二线城市，你比方说北京啊、上海、广州、杭州、成都这类城市，有时候搞那个集体相亲大会。这两年一个突出现象就是**男的特别少，女的特别多**。

我记得就在我刚来北京的时候，90年代，北京搞个相亲大会，那是男的多女的少那时候。而且那时候相亲大会也收门票，几十块钱门票，基本上是呢女的来是免门票，男的呢得花钱，比如说 50 块钱门票男的掏钱，女的免门票。这个说不好听的，有点像早期时候我们还上学的时候，中国刚开始有舞厅，女的来跳舞免费，男的呢得花这个舞厅门票钱，指着那跳舞女的来**勾着**帮人。你看那时候相亲大会这样。

可是现在我记得去年呢是在武汉和杭州搞过两场相亲大会。那么在这个杭州呢，规定呢男的**AA制共摊**这个门票，女的免票。结果造成什么情况呢？来的男的比较有限，也就十几个，女的来好几百上千。到最后这男的来转一圈都走了，就剩下女的了。那都剩下女的，你还**相**哪个**孙子**呢？那就别想了。等武汉这次相亲大会更过分，去年年底，也是规定是这次倒没像杭州那么愚蠢，说什么男的 A 女的全面，是男女都花钱，都得花几千块钱进了，还挺贵。结果来的全是女的，一个男的都没有。你就说这几十年，中国发生的变化让不让你吃惊？就居然在城市里，相亲的都是女的来相亲，都没有男的。

那这怎么回事呢？有人说那中国农村那是女的都走了，男的都留在当地了，有的在城市混不下去**反乡**了。所以在农村一代村镇一代三线城市以下，女的是个宝，一结婚得要彩礼。那城里不一样啊，城里这个大量女的都来了。而且有人提出个理论，他为什么城里女的容易剩下？说是女的找男的在中国他是有**阶梯**超的，你比如说你这个女的一般找对象都得找条件比自己好点的，就眼皮往上翻。男的呢，那**是**可以条件往下降一点。所以呢，你就想这女的差一点，他得找高一级的。比方就过去你经常看那种公事地，男**的**找 C 男，然后这个 C 女找 B 男，然后这 B 女找 A 男。那轮到 A 女呢，条件最好的呢，他找超 A 男、A 加男。哪有那么多条件好男的。所以你会发现，有人说城市里剩下的都是精英啊，都是白富美啊，**眼光高**了，最后剩下了 30 多岁了，把自己**成**大龄剩女了。对不对呢？这个要搁在十几年 20 年前在一二线城市里，是有道理的。但是现在完全不是**那**回事。

为啥呢？你会发现来参加相亲大会的都是些什么人呢？并不是条件好得过分的那些女的，也都**是**很普通很一般的女的。而且我再告诉你一个我经过观察得出的结论，比方说在广州、上海搞个相亲大会，你就记住**本地户籍的**，就是上海人广州人北京人就坐地户，他们家的适龄女孩基本没有参加相亲大会的。就本地的基本上也都**是**中产嘛，再不济有房子。那么来参加相亲大会是什么人呢？几乎全是外地来的**北漂、沪漂、广漂**这些女的来参加相亲大会。那她们的条件什么样？那就各种条件都有了，但是可以肯定的是**白富美绝不是主要群体**。就说外地漂在这些大城市的外来户来参加相亲。那这个事是怎么造成的呢？就这种相亲的奇特情况是最近十年八年出现的。为什么会有这情况呢？咱那给大伙**揉碎了**好好说这事。这**里**边能看出中国社会这些年变迁过程当中一些非常令人瞩目的社会现象。

### 城乡差距与滞留成本

再说为什么会出现这情况。在改开放之后呢，大量的农村**剩余**劳动力被解放出来往城里走。我们也知道农民工进城。那么相反，由于人才流动打破了**户籍**的壁垒之后呢，好多这个三线以下城市的男孩女孩也藉着年轻的机会往这个北上广深一二线城市来发展。那么这个流动过程当中，当然我说的可绝不止农民工。农民工只是其中一个很重要一部分，还有更多的是乡镇啊、县城啊一级的男孩女孩来到这个一二线城市。

那么这些来了，你会发现有一个特点，就是男的想在一二线城市留下不容易，女的相对就容易。为什么呢？这一点跟男女的天然生理属性有关。从生理属性讲，男的是没什么价值，你又不会生孩子。女的是**自带**现有**价值**的，她有生育能力。也就说一个**男权社会**，你中国不管怎么讲男女平等，男权社会，这我想大家心里都认同。这个说时代不同了，男女都一样，其实实在不行了，男女都一样。那么这时候女性并不是社会的主流，说他**就**自带了这种生育价值。所以你发现男的想在城里留一下很难。基本男的在城里边呢，你干来干去，你会发现多数成了**牛马**呀，成了燃料啊，成了工具人啊。

你看我记得前两天我听到一首**流行歌**挺有意思，什么“我想怎么唱我就当一天和尚就**撞**一天钟，坐一天牛马我就发一天风”。这什么呀？这话准是男的唱的，他不是女的唱的。说这工作没意思，我挣不着钱。我当一天和尚撞一天钟，我做一天牛马发一天风。其实当和尚**不是**好事，**轮**不找你，你就是当牛马。

所以他在城市男的很难留下。女的不同。你问为什么？只要是三线县城市以下来到这个大城市的年轻女孩，因为男女来的时候基本都是 20 岁上下，哪怕你稍微长得**姿色**可以的，一般都会有城里的男孩或者其他地的男孩约你啊，包括有些**富二代**可能看上你了，给你送点这个送那个，没准一高兴带你到酒吧转转，对你示爱或者领你到宾馆，那咱就不说了。啊反正这**就**这么说吧，我把这话说白了，一个男的在城里能够找到富婆去养他，这个难度比一个女孩在城里找到一个富二代养他难度大多了。是不是这么回事？你想想。

所以很多这男孩在城里待着待着他混不下去**了**，他能力不行，那么 30 出头的时候，或者是二七八时，他就**反乡了**，回去了，城里待不下去**了**。那回去干嘛？也到了要结婚的年龄，那就回去找吧。那就得**交彩礼**。因为农村现在村镇一级的这好女孩往外跑得太多。那么留在城里的女的呢，时间越长流得越多。你会发现在城里混了个五年六年十年八年的，很多男的**回老家**了，很多女的留在城市。那留在城市她也得结婚呢，这人数越积攒越多。你会发现城市里头并不是那些优秀的**白富美**找不着，相反是庞大的**中间阶层**他找不着。而且除了这一点还有一个就刚才我说的这个**滞留成本**，男的滞留成本比女的高多了。

### 城市甜头与精神危机

那么还有一点呢，在城里**尝到了甜头**，这个在这方面男女也不一样。刚才我说了，男的一般在城里你打工干嘛的吗，很辛苦，你也很难融入到高档的物质文明和精神文明当中，就城里头最高水平的东西你长不着，你够不着。女的**可**不是。你就是在穷，你长得稍微好点，我刚才说可能某个**富二代**送你个包，带你到豪华会所玩一玩，甚至呢两人一块有点亲密关系。也就说很多来自三线城市以下的女的，她是**在城里尝着了甜头**。当然他有时候吧，他对富二代有误会，他以为富二代跟他玩这个感情呢，他错误的把**一夜情**当成婚姻，以为人家对他真有意义。其实我告诉大家，富二代才不傻的。你看富二代，你你作为一个村镇来的一个女孩，你可能是村镇男人心里的**白月光女神**。但在城里**富人**的眼里，你可能就是个**一次性玩物**。咱说得残酷一点。

所以你这个时候你觉得人家对你是真情，那其实富二代不傻，他很能分得清一夜情和婚姻的关系。他真要结婚的时候，他往往选跟他家族可以说**门当户对**的，中产以上的白富美做**强强联手**，他都不会理你。可是这时候外地来这些女孩，往往在跟富人交往过程当中**尝到了甜头**。这人呢，你要是眼睛**盲人**，你最好打小就就看不见。你要看见花怎么红流怎么绿，然后再看不着，这可遭了罪了。你在城里感受到这些东西了，现在再让你回农村，受不了了。所以混来混去年龄一天天大了，发现自己呢变成了**容不进的都市，回不去的乡村**。那只能在这待着，咋办？你到了年龄都 30 了，你得结婚呢。

所以这些人成了城里相亲大会的**绝对主力**。为什么女的这么多？他道理就在这。你看有个说**脱口秀**那个女的叫杨笠，他**不**发明个词吗？说这男的**普信男**，你那么普通你那么自信你从哪来的？很多女的解恨。可是杨笠为什么这几年遭到很多男的的抵触，甚至有的骂得很难听？为什么？因为普信男这现象他不是男人身上多有，像女的里头也多呀。当然女的的表现的可能不是说你那么普通那么自信，那都不是。女的很多说你，看你条件这么普通，你怎么这么**贪**呢？你这还是一个月挣 3000 块钱呢，你要找一个月收入几万的，有房有车的，还在长得不错的，身高一米 75 以上的。你怎么那么贪呢？你说不切合实际。

就很多人在这方面来**讥讽**有些女的。因为尤其是有**些**女的在挑的过程当中，自己条件不怎么样，我得嫁个什么，还看不上这看不上那。男的心里能没有气？所以这是很多都市里打工的男的男孩对杨笠非常不满意**思**。你张嘴就说我们男的普信男，你们女的**好**哪去了？他确实这个现象是当今的一二线城市里头几乎一种普遍现象。我**认为不是**这个女孩要求过高或者贪婪，是她本身在城市里生存的**需求和危机感**。就她觉得我要不找到这样男的，我在城市站不**住**。再有一个，**曾经沧海难为水**。前面他玩的时候，人家这有钱的男人**富二代**跟他玩的时候，那肯定是花花世界吗？他从这里走过之后呢，经过了繁华，他想再回到落寞，回不去了。所以呢，我找先我留在这个城市，我就得这标准。

### 男女对世界的征服感

所以这个事也反应了什么？为什么这么多女的来相亲？你就明白这个世界上你要比好色，男的永远比女的**好色**。但是你要比贪财，女的永远比男的**贪财**。有句老话你记着吧，说是男人通过征服世界征服女人，女人通过征服男人征服世界。这话你听着**拗口**，我给你翻译过来就是男的跟着女的跑，女的跟着钱跑，钱跟着男的跑。这是个**闭环**。所以女人他得必须通过找到一个男人，她才能够获得对这个世界的征服感和安全感。但是我说这不是百分百啊，女强人多的事了，人家比男的挣钱多的也不少。我只是说普通人这个群体大致是这种规律。

所以在都市里相亲的女孩比较多，比男的要多得多。就是第一，女人，外地来的女人在城里滞留的成本相对低，很容易留下。虽然很容易留下呢，他又见过花花世界，他不愿意走。而男的呢，滞留成本比较高，留不下，很失望，就回去了。这样在城市里淤积时间长了，造成了大量的**适婚年龄**的女人没有对象，没有成交。

所以，我说到这你大致就明白了**吗**？为什么这些年在城里相亲的情况出现这么多的女孩而男孩越来越少？是你这边女孩多这边有富裕，那头就得缺。那相反三线以下城市里头，尤其是**姿色**不错的都留到大城市去了。那留在当地的条件可能也不太好。所以找个好女孩在下**边**很难。那在这种情况下，那彩礼价格能不涨吗？原来都不收彩礼的地方，死活不**然**。

所以，我说了白了，你想这种现象是怎么造成的呢？那就是**城乡的巨大差距**造成。你像城里相亲大会为啥那么多男的说也有没结婚男**的**他怎么不去了呢？你想凡是需要参加相亲大会的这个男人是什么？往往是**搞不定女人**的男人。你真**要**下面他魅力四射，**如鱼得水**是吧，人家早可能就是或**者**有对象或**者**成家了。就因为他在生活当中可能他搞不定女人，这样的男人才去参加相亲大会。那么参加相亲大会的女的呢？往往是**不容易被男人搞定**的女人，她才参加相亲大会。你想想是不是这么回事？**否**则她很容易，我降低标准我找个男孩我就嫁了，她跑相亲大会干嘛？所以你说相亲大会让男女都来变成什么呢？让一群搞不定女人的男人去搞定一群男人搞不定的女人。你琢磨琢磨，这是不是数学上一道**无解的题**？所以相亲大会女的越来越多，男的越来越少。

### 城乡差距的积重难返

当然这个根源我刚才说了不光是都市发展之**快**，更主要是城乡差距的**大**。你现在要真**的让**乡村这行好了，人家男的也不愿溜达出来，女的也不愿溜达出来，这问题早就解决了。那城里也不会有那么多等着相亲女的，农村也不会有那么多这拿着彩礼可能都找不到合**心**合意的**新娘**。所以说这个就是城乡差距带来的。

我们这么多年讲中国的城乡差距。可是真正面对现实的时候呢，很少有人能够看得清楚。这个**睁一只眼闭一只眼**。**你**说这个中国月收入不足 1000 块的，得有 5 亿以上人口。很多人还意识不到。为什么呢？第一个，你生活在都市里。第二个，人习惯眼皮往上翻，你总看得有钱的。那穷的你看不着。实际上中国他是非常**撕裂的**。有北上广深发达的中国，也有西部地区偏远地区那些穷困的中国。

当年我记得在这个贵州毕节发生过一件事，留守儿童家里穷都不行。这些孩子跑出去玩，晚上呢没地方住，跑到**垃圾箱**里过夜，冻得受不了了就点火取暖，结果都被那烟给熏死了**五**个男孩。当时我就跟很多人说，我说你看不看这就是另一个中国。它和你看到北上广深基础设施发达 GDP 每**年增**长**的**那个中国不相干。我跟很多人都说，我说你根本没见到过穷人。他们说你东北老家。我说东北是穷，可是还不是最穷的。你到这个西北，你到西南地区，你看看那些上个学都要一上午爬山路。那西北根本就没有水。我那年到这个西北的一个革命老区见到什么情况？这个妇女抱小孩，那小孩大概一岁不到，怀**里抱着**。小朋友很可爱。我就摸他脸一下，这脸是个硬壳。怎么这么硬呢？这孩子打出生就没洗过澡。**凝结着**这个泪水、奶水，还有**米汤**糊到脸上，再加当地卫生不好，加灰尘，**混合**在一块，没洗过脸，这脸是**硬壳**。你想想就中国这个城乡差距之大，有时远远超乎你的想象。你在城市里待着你感觉不出来。

那么刚才我说的这个相亲的问题，它就是城乡差距在城市里一个**尖端**体现。它只是个**神经末梢**。根在哪呢？根在**城乡差距**上。

### 历史的掠夺与户籍制度

这个城乡差距怎么形成的？我们说到现在已经**积重难返**，很难解决这问题。因为刚建国的时候呢，中国实行了世界上**最严苛的户籍制度**。现在中国执行这户口制度在世界范围之内，也就**是**朝鲜呢、原来的老挝几个国家实行。为啥呢？户籍制度的**罪恶**在什么地方呢？把人跟土地强硬地捆绑在一块。他就跟封建社会时候，为了怕老百姓互相串联造反，你离你家十里里开外都得开路条，要不然你大串联，那还了得吗？那么就完了吗？

所以说那个时期实行人与土地捆绑一块。还有一个重要原因就是利用农村和城市的**剪刀差**，来让新中国快速发展起来。这跟谁学的？跟前苏联学的。苏联的**时候**为什么会造成乌克兰大饥荒？集体农庄什么一个搞集体农庄，造成那个人饿死那么多，它跟中国当年饿死人是一个道理。就是**强制性地掠夺农村**，掠夺农民，来完成城市的工业积累。

你看陈云当年有两个伟大的发明创造。一方面是给新中国的工业积累，那可打底打得很厚实。咱最后是原子弹、卫星上天都靠这个。但**另外一方面**对农村却带来了极大的灾祸。一个是**交公粮**，一个是**粮食统购统销**。年龄大的朋友都理解我说怎么回事。交公粮是啥？黄粮国税，你交得交不交也得交，强制性的。那么粮食统购统销呢？比强还狠。什么叫统购统销？就是你除了交完公粮，剩的粮食你要卖，不可以。**统购统销**，国家统一收购的价格你卖给国家。你要拿到市场去，那叫什么？**投机倒把**，挖社会主义墙角，**刨**社会主义**根**。你这种事是这叫**搞资本主义尾巴**。弄你这个事，你还了得**了**？

所以农民生产出粮食，除了交公粮，一大部分自己留着。想卖，换点零花钱，那得政府来买。那政府就统一价格**吗**？你把市场价格已经五毛多钱一斤了，你这政府收购一**毛**多钱。这叫粮食统购统销。我为什么我说这个政策它有问题呢？经常造成呢一个村里边老百姓挣工分，那会挣工分，我记得是这个**成年人**比方说能拿两工分，小孩呢拿一个工分，这妇女的拿一个半工分。经常是干到年底一算工分，还欠生产队的。想那个买块布做个衣服，没钱。尤其到 59 年 60 年 61 年咱们**那**几年中国饿死那么多人跟什么有关呢？这边粮食不够吃呢，交完公粮，统购统销，还被政府拿走。

咱们现在有的朋友知道，说那几年**茅台**那个产量可没下降，反而是翻番。啊，人家管那时期茅台叫啥？叫**血茅**。因为你多出一斤做**茅台**的粮食，那就意味着有人饿死。也就说茅台酒那几年产量翻番，那是**革命**搭出来的。所以当时粮食统购统销加上公粮这几个政策最终的决定性是什么？就造成了大量的中国人**在**那**饥**饿**中**饿死。所以你要想到这个事呢，你就应该明白这个道理。就说当时的城乡差距是对农村一种**掠夺**，对农村来说是极为不公平的。但是它客观地完成了新中国的工业积累。这个账呢，我们有句话，不能拿现在政策算过去的账。

### 农村的“放水养鱼”与精神体系崩塌

可是我们说**九**网**一**这片，你翻过**身**来，到了改革开放时期，出现问题就**是**人家发现呢，这农村呢经过原来的掠夺，再加上这个**文革**，农村已经到了**山穷水尽**的地步。这时候的农村是什么样？我举大家举个例子吧。地主是**靠**剥削长工过日。你想象当年饿死人的时候，死了那么多人，几乎都是农村人。你见过城里多少人饿死吗？很少。为啥？城里头拿**口粮**本啊，什么时候都有公粮。尽管一个月 27 斤 28 斤 29 斤 30 斤不多，可他饿不死啊。那饿不死城里人，饿死谁？那不就农村人吗？说白了，全社会都在掠夺农村，都在瓜分农村的资源。那这种事情对农村来说，那是不是**灭顶之灾**呢？

那好，改革开放到了。很多人一看这农村啊真不行。为啥？地主靠剥削长工过日，那你把长工都弄死了，地主剥削谁去？没得可剥削了。所以要想实现剥削咋办呢？你得**放水养鱼**，养长工啊。所以当时 80 年代到 90 年代连续十几年中央的**一号文件**全部是关于农村的。大伙管它形象叫**放水养鱼**。就说农村你再不整就完了。可是也没好多少年。

有一位这个专家叫**李昌平**，当过乡**党委**书记，也是个农业问题专家。他在 90 年代提出著名的**三农问题**，叫**农民真穷，农村真苦，农业真危险**。为什么会出现这情况？改革开放走进深入的时候，又掀起了**第二波对农村的掠夺**，对乡镇一级的掠夺，包括对县城一级的掠夺。就是改革的时候，造成了大量的**优质资源向大城市倾斜**，向沿海地区倾斜。所以中西部地区和乡村地区小县城地区，它就被掠夺了。

为什么呢？我们国家呢搞的是**中央集权制**，是由权力分配资源。您记住我一句话，如果由权力分配资源，那一定要**按权力大小分配资源**。你比如说，说我这个比河北省吧，河北省我要是有一笔资金，说改善着城市**面貌**，那一定**得**可着**石家庄**先来，因为他省会。完了往下轮的保定，再往下一点点来。你北京是要说改善北京的环境，那一定**是**可着城里这几区东城西城海**淀**朝阳，然后才轮到大兴通州昌平延庆平谷密云。你想是不是这道理？如果用权力来分配资源，一定要**按权力大小分配资源**。那么县城乡镇农村，它是权力的底层，它得到的资源本来就少。然后改革过程当中还无**限制地**把这些资源抽空。

怎么叫抽空呢？我**给**大伙讲个事。我上小学的时候 70 年代末，我们班里呢转学来了个农村孩子。他父亲调到这个城里来工作。哎，这**孩**来了，我们震了。为啥？游泳那**水平**真好，在水里能憋气半天。**爬**上山**抓蛇**，你见着所有的狗再凶都怕他，他不怕狗。我们都佩服的。为啥？他在农村广阔天地里**自由自在的，与大自然融为一体**。他比我们城里孩子就是有优势。我们都羡慕他。那么一晃这**一辈**方过去，到我外**甥**上小学的时候，那都已经八九十年代了。然后这个班级也是转了个农村学**生**。完了这农村学生成了大家**耻笑**对象。为啥？不知道麦当劳肯德基，不认识变形金刚，玩具没用过**海绵宝宝**文具。全班都笑他**土包子、山炮**。

为啥呢？短短的这个 20 年左右，改革开放把优质资源向城里靠拢，同时对乡村和村镇县城形成了巨大的**掠夺**。这种掠夺是什么呢？物质上掠夺粮食，当然这是我们一贯传统了。掠夺农村粮食，掠夺农村的劳动力，你知**道**生育劳动力大量进入城市，就农民工吗？掠夺农村的**美女**。那 90 年代很多夜总会来个**坐台小姐**跟你聊天，一问哪的？我**是**农村上来的。掠夺美女到城市。而造成了一度农村什么**笑贫不笑娼**。你，看人家闺女回家给盖了三层小楼，他不管这钱咋来的。在掠夺什么？水啊、空气啊。就通过农村环境的恶劣化，换来了城市的发展。这个还总是次要的。这只是物质上的。

在精神上更恶劣，就把农村的**精神世界**给掏空了。我记着我小时候到农村，农村人经常笑**话**我，你们城里来的孩子这不会那不会。我们这青山绿水，你看什么东西都绿色的。人家很高兴。现在你开个破车，拿破导航，哪都能去了。你到任何地方，只要你掏钱，那资源层层都**能**下。就说城市不仅把农村的物质资源掠空，还在精神上彻底**击垮**了农村人赖以生存的**乡村的精神资源体系**。现在的农村，过去我小时候，就农村人真实**在**，真淳朴。现在我不这么认为。为啥呢？改革开放之后呢，农村学了很多城里的**坏的东西**，城里好的东西没学来。结果使现在很多农村人不仅不淳朴，而且**奸懒馋滑**。就农村事实上，整个的原**来**相**互**构建的精神体系已经趋于**崩塌**了。所以现在农村不仅不是物质上的**田园生活**，甚至供你在**精神家园**里栖息的环境已经不再存在了。

### 尾声：山水田园的消逝

所以这过程你就会发现，这一点对于县城以下的地方公平吗？并不公平。而且这种情况在接下来的改革过程当中，我看很难得到很大**程度**的解决。所以刚才我说到城里相亲那种现象，不过是城乡差距的一个**神经末梢**。而且今后这种资源的集中，包括经济的**持续**下行，并不会给中国农村带来太大改变。而且人口的剧烈减少，使很多乡村陷入了**空洞化**。这在将来恐怕更是一个严重的问题。

我就在想当年这个安徽有位**大贤**叫**胡适**，咱们很多人都知道他。**胡适**的老家呢就是我**去**那**收徒**的，我那个徒**弟**的老家。我到他地方看呢，确实山清水秀，但是基础设施那跟城里不能比。我那个徒**弟**的经营条件不错，给自己老家，尤其自己家那块儿建的还挺好。当年**胡适**在北京的时候，经常说那话，说我呀，如果在官场也罢，学术圈也罢，累了我就**回老家**待两天。他那时候的老家那真是**山水田园**啊。我那个时候后来就是到那个浙江和安徽很多农村看，就他原来保留那个乡村**排水系统**和**卫生系统**，搁现在看也不见得落后多少，在当时看也不比城市差太多。

就他为什么**胡适**有这想法，说不行我就回老家待两天。那是因为那时候中国的乡村和城市的生活条件差距不是那么大。你看有句话叫**大隐隐于朝，中隐隐于市，小隐隐于野**。他为什么隐居，小隐能隐于野呢？是因为野和市之间的差距没那么大。你现在隐于野和隐于市那差距是天上地的。所以就说现在的中国乡村早就不是**胡适**那时候的**山水田园**了。

所以你看咱们无论是国内外有个影响力巨大的视频播主叫**李子柒**，那把中国农村拍得那个美好。其实在更多人眼里看，那不过是关于中国乡村生活的一个**虚假的广告片**。说白了那什么呀？就是万人争**看**的**李子柒**那也不过是**水中月镜中花**呀。他根本代表不了中国乡村的真实状况。现在中国乡村最大问题还都不是政策问题，一天一天人**都**走空了。这对未来中国的建设来说是非常之危险的。所以我又想起了那句诗吗？叫**千军万马过街去，回首看山无一人**了。
