# 老梁：[肖医生的心结 妻不如偷](https://www.youtube.com/watch?v=9ZRzp3A9WG8&list=PLpGRxBm1BVpxoxo1WXGsQkDXETfJj0SLK)
咱们现在的生活呀，有很多呀，说不清、道不用的烦恼。比方说这个孩子不听话了，家庭有矛盾啊，做生意赔了，各种各样的烦恼。但是咱这个社会有一个好处，就是总会有这样那样的新些事啊，能让你的烦恼有一个发泄口，让你的情绪呢，有个排放点。所以我们这时候会实不当，这个新闻里头就会出一些大（事），咱们这些吃瓜群众啊，能够在这个当中感受到一点啊，有效人无的乐趣。

你最近最大一瓜是什么呢？很多朋友都知道，涉及到中日友好医院和（某）学院出了这么大的事：说这个有一位姓肖的医生啊，也是年富力强，八零后。他的老婆呢，实名举报他乱搞男女关系，多次出（轨）。而且有意思的是呢，大家把他们的照片扒出了一看呢，发现他的夫人——就正牌的夫人——年轻貌美，还是个主治医师；而他出轨的对象，就偷球那个对象，是个护士长。论年龄呢，比他老婆得大出十岁，长相呢，虽说是徐良（娘）半老，风韵犹存，但是毕竟是人老珠黄，和他老婆比不（上）。

那么这些吃瓜群众第一个困惑点就在于：你说你放着这个锅里头这个年轻美貌的你回（不）碰，你去碰那个锅外头那个人老珠黄的，你图啥呀？哎，就不理解。但其实这样的事，在我们的生活当中恐怕是屡见不鲜。好多朋友都说，你看这个人啊，生活作（风）不好，不正经，你放着如花似玉的老婆他不顾，你说外头他找那个，哎哟哟，那个长相、那个脾气、那个秉性、那个条件，都远不如他老（婆）。可偏偏很多男的呢，就好这个，把自己的家中的糟之（糠）妻抛在一边。那这个是为什么呢？

你要是熟读中国的古典文学，或者是了解中国的传统文化，您一定知道有那么句话。就说这个事叫什么呢？叫：**妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着。**

当然你有一定的传统（文）化知识，知道这妻、妾咱都明白。婢是什么呢？就家里头的喜欢丫头。妓的那就不用问，那青楼女子、烟花柳（巷）的女子。这偷就只偷情。偷不着就是还没成。这时候说这个还存在一个从高到低的比量。你看妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着。咱们今天才给大伙说的这个事，就是一个典型的“妻不如偷”，它是比（试）的两头。当然咱们现代社会呢，你只能这种情况做比较。因为我们也知道，新中国成立后呢，妾呀、婢啊、妓啊，基本上扫而空。如果有存在呢，也是以违法的形式存（在）。

那么我今天就给大伙解释一下，为什么妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着。

首先咱说呢，这个比试链是怎么形成的呢？咱们都知道感情的事啊，你得两个人，你情我愿往一块凑，勾（干）柴遇烈火，这是最好的一种状况。那么如果要是有不得你，就你爱谁、爱（谁）由别人来支配，这恐怕就不是感情了，这就跟分配工作似的，你个人的感受一定不好。

那么这个比（试）链最高端这个妻的存在，他就是最典型的被支配的存在。因为在中国的封建社会呢，你和谁结婚这个事啊，由不得你。自个有那么句话叫“父母之命，媒妁之言”。尤其是你有一定地位之后，你的婚姻呢，他牵扯到（多）方面。我以前节目里曾经专门给大家讲过“门当户对”。

就说那“门当”是（什么）、“户对”指的是什么？你要去北京啊，你看到胡同里头有的家里有那个“门当”呢，就是门口两边啊，有的家搁个小狮子，有的割两个立着的像方块的石头一样的。这个东西叫门当。门当指什么呢？你看你是（文）官呢还是（武）官呐？要一对石（鼓），你这是武官，这叫门当。

“户对”是什么呢？这大门上头啊，有一个横撑，横撑上头支出去几个圆木棍，逢年过节上面挂灯了，这叫户对。它是一对一对存在的。如果你要看说这上面总共是四个（木头），就两对，那就多少有点功名，越多越好。你是（王）公的是什么呢？那九九一十八对，就等于是九对 18 个。它取这个阳数最大的“九”为这个（准），往下递减。王爷比方说是八对，再往下七对六对依次递（减）。这个叫户对。

说这（媒）说（媒）事好办了，说你两家合适不合适，没到这家门口一看：嗯，你家是文臣，他家武将，行。哎，你看他家户对总共查着，哦，是五对，你家也五对，文（门）当户对，就两边啊，基本上势均力敌。

所以过去呢，你娶老婆或者嫁闺女啊，那可由不得男女自个说。你得看你家庭匹配不匹配。你看为什么我以前有个论调很多人说觉得说的有意思，我说中国这些名（著）歌颂的往往是不正当的男女关系。他为什么正当的男女关系不值得歌颂啊？咱俩没（见）面说好了，两家长说三媒六（证），一对八字合紧之后，经过几道程序结婚了。结婚当天晚上入洞房，掀盖头我才知道，哦，你长啥样。这我都不认识你，哪来的爱情？

所以这种正当的婚姻关系不值得歌颂。所以你看名著里，要么是偷情啊，要么是私奔，唱的都是这个解放人性的东西，反抗封建的这些礼教的东西。所以这个“妻”为什么他在比（试）链的最上面呢？是因为这个由不得你，夫妻之间不是你们俩呢说了算。所以在爱情的世界里，“妻”这块是最没有主动权的。就你取过什么样的，根本不由你，它跟现在这个自由婚姻的自由恋爱它不一样。

所以第一个我们说“妻不如妾”是什么概念呢？娶妻不由得自己，是好是坏全看运气，跟摸彩票似的。而且往往是什么呢？你也心（不）甘情不愿的，尤其受政治啊、双方门地的影响，裹挟你，你心里本来就叛逆。所以这个妻子过门的呢，你先入为主的就不喜欢的。

“妻不如妾”，妾怎么回事呢？那就是辅助妻子，比方我再多取几房。在过去三妻四妾是合法的吗？那取进门这些（妾）呢，咱就主动了。就是他虽然也得经过报批，也得是父母同意或者是别的势力管着你，但是我要选择谁做我的（妾），我收集房妾，那可不像选择妻子是的（有限制），很大程度是由自个。所以“妻不如妾”是啥概念呢？就是（纳）妾你的主动权要大，妻你没什么主动权。那明显你选的人，你当然更喜欢；那不是你选的，你可能就不喜欢。所以“妻不如妾”的道理在这。

而在过去呢，妻妾之间呢，有的人经常看一些小说啊，比方说看《甄嬛传》或者看什么，说这个有的男的呀，（宠）的是他喜欢的，往往年轻貌美，妻子（硕）大（年长）人老珠黄，所以就是专门宠这个妾，灭自个的老（婆），叫“宠妾灭妻”。你以为这个是常态吗？大错特错。

过去封建礼教有一句话叫“宠妾灭妻，天打雷劈”。什么意思？这个家里头管你有几房妾，正房大太太永远是老大，而且这几房妾都是他的部下，你得听他的。所以你有的看《甄嬛传》里边扯这个贵人那个平妃了，跟皇后都信（心）斗（角），我告诉你，后宫皇后叫“母仪天下”，所有的这些三姑六院七二平妃，皇后是老大。你跟皇后勾心斗角，我看你是找死嫌自己死得慢了，没有那事。

包括家（里），正妻是有绝对话语权的。而且你注意，“妻”是人，“妾”为啥呢？把大（家）轿抬进来，而且在一定程度是个物品，说白了当我不想要你，就可以把你送人。但是妻子你不要，那对不起，你得写好这个证书，就咱说“休书”，得（有）一整套程序你把她休掉，而且他有多重约束。以前我讲过这个“七出三不出”啊，你要感兴趣到晚上（网）上可以查一查。那说起来很长，咱这一期节目也说不（完）。

所以“妻”和“妾”他在家庭地位上是完全不对等的。你可以把妾随便送人，你妻子不能这么处理。所以你要“宠妾灭妻”，那对不起，封建礼教是不允许的。我可以给大伙举几个例子，就你那纳妾，如果你妻子要不同意，你还真就没办法。

您知道现在一说说是哪个女的是男的喜欢别的女人，我们管叫“吃醋”。您这吃醋怎么来的吗？大唐贞观之治啊，李世民下手有两个名臣叫“房谋杜断”。房谋指房玄龄，杜断指杜如晦。说这个房玄龄有谋略，可是他娶个老婆呢，悍如虎，他老婆特别厉害，对他连打带骂。

唐太宗李世民看着心里头也不（舒）坦，说我堂堂这么一个宰相大臣，在家里受这些（气），而且就守着一个黄脸婆干巴巴有什么意思。从后宫里挑两个如花似玉的宫女，就要配给房玄龄当妾。房（玄龄）说：皇上不敢、不敢，我可不敢，我那老婆直把我撕了。

皇上一听：她这么厉害？你把她叫进来，我就（用）皇权压她。就把房玄龄的太太交到宫里来，说：我这么个事，房夫人，我看你老公啊，（平）常挺可怜的，跟你也不怎么合气，我挑两个如花似玉的宫女帮助你伺候你老头，你看怎么样？

房（玄龄）他老婆脑袋跟拨浪鼓的（摇）：不行、不行、不用，我家不用。唐太宗一看急了：你敢违抗圣旨？这么着吧，来，拿两个杯子上来。倒上（两）杯子是液体，不知道是什么。说：这杯啊就是一杯美酒，这杯呢就是鸩酒毒药。你要同意那两（宫女）去你家还（则）罢（了），你把这美酒喝了；你要不同意，今天我就（赐）你鸩酒，你就死在我面前。

哪想到我这房（玄龄）这个悍妻真不得了啊：既然皇上破坏我幸福家庭，得，我也不活了。拿起那杯鸩酒，一眼（眨）不（眨）灌进（去）。（皇上）说：你什么感觉？（她回）：这怎么这么酸呢？

这皇上哪舍得让她媳妇死，跟他开个玩笑。这杯里是美酒，这（另）杯里是一杯醋。你说唐太宗从山西来的吗？这东西最不缺。一杯醋喝下起来，唐太宗也（服）了：行啊，你呀，不让这两妾进门你宁可死，那就这么着，维持现状吧。

所以后来管这个妻子对丈夫喜欢别的女性叫“吃醋”。吃醋这点故（事）就打这来。您瞧着，这妻妾之间，妻子是有话语权的。所以正是在妻子这种话语权的压榨之下呢，这男人越发觉得这个妾可爱，这个妻不可爱。所以说“妻不如妾”道理在这。

那下边说怎么叫“妾不如婢”呢？婢就婢女，就你家里的丫鬟。这个丫（鬟）在过去可大不一样。他有打小的贴身丫（鬟），就伺候你孩子。还有他到大了之后呢，跟着你老婆陪嫁过来的“通房大丫头”。还有后来你家里头呢你看着重的呢，“收了房”的家（伙），他有这么几种。

打小贴身的呢，最简单的。您可能看《红楼梦》啊，袭人。袭人伺候贾宝玉，这个伺候是全方位伺候，包括小主人的性启（蒙）。你要看这个《红楼梦》，你不管哪个版本，您翻到第六回，第六回是什么呀？叫“贾宝玉初试云雨情，刘姥姥一进荣国府”。说的什么？袭人（看）贾宝玉，哪个少男不钟情，哪个少女不怀春呢？贾宝玉赶上青春期了，第一次（遗精）已经被袭人发现了。袭人问：是哪里流出来的脏东西？而后来在房中呢，袭人就伺候贾宝玉上床，让贾宝玉初懂男女之事。袭人是什么？就是贴身的（大）丫头。

所以袭人谁调（教）的？王夫人调教的。所以你看袭人的判词：枉自温柔和顺，空云似贵如来。就这人得温柔和顺，那得是女人当中温柔的极品。所以这是打小的贴身丫（鬟）。

还有呢，是陪着妻子嫁过来的，叫“通房大丫头”。你看《芈月传》没有？《芈月传》里头这芈姝嫁到秦国来，这个芈月呢作为庶出身不好的妹妹跟着过来，其实也是一样嫁给秦王。这个就类似于我们说“通房大丫头”。你要不懂这个，您再看那个京剧，《西厢记》。这个红娘，你发现红娘对张生啊，那个主动、那个殷勤的，那比崔莺莺，比这小姐都要好。为什么呢？这个红娘跟着崔莺莺嫁给张生，张君瑞以后呢，他也陪床，也得伺候张君瑞。

说白了是红娘先看上张生了，这小伙精神不错啊，一看荷尔蒙分泌很好。红娘先看着他了。所以你看红娘的镜头，半夜三（更）叫张生：你藏在棋（盘）之下步（行）来，你步步放大胆，引气吞声羞害怕，跟着小红娘你就能见到（莺莺）。你看荀派那个浪就唱得好着呢。红娘先看着张生。为什么呢？只要崔莺莺叫（嫁）张生，红娘就是通房大丫头，他也得陪床。你这明白了吗？这第二种。

第三种呢，就是当老爷了。这个也过了多少年了，有妻（有）妾了。一看这（丫头）不错呀，这咱还嫌多吗？这种事再“收一房”吧，就顺手啊就收了房了。您看过《大宅门》的电视剧吗？白景琦那不是把这个当初伺候老太太那个槐花丫头给收了房了。后来看着香秀，有人就提出来：七爷老看香秀，就收了房吧。白景琦这好色之徒一捋胡子啊：某（孤）正有此意。后来香秀不干，非要当太（太），就没收了房，成了正房夫人。就这种情况，收了房了，就随手就收过来了。

那么在这个时候你就知道，这“婢”比“妾”更有主动性。就作为男人来讲，你要是取几房妾呢，受妻子限制啊、还得报批啊、家里族人啊都得看看行不行。但是“收房”不一样，收房这个地位啊，婢的地位比妾还要低得多。你过来了你伺候我就完了，说白了就多个贴身（伺）候的。而且收房这个丫头地位是非常低的。

他的前提是什么？老爷的喜欢你。所以这时候就看，妾比妻（更具）主动选择的余地大，那婢比妾的主动选择余地也更大。所以“妻不如妾，妾不如婢”。婢（是）非得老爷喜欢的。但是婢的地位就很低了。

您知道北京（人）经常骂人有一句话：“你压的”。“你压的”什么意思？准确说就“丫头养的”。他什么意思？你是收房的丫头，老爷就算给你生个孩子，分家都没有你份。就有你分，也是你排最后的。所以“丫头养的”在大宅门里是地位最低的。您知道这个宝玉是王夫人生的，那地位多尊贵啊。像惜春他们几个赵姨娘生的又差一格。结果再往下，贾云（芸）是丫头生的，那地位就更（低）。你看《红楼梦》你明白这个道理。所以这北京人骂人狠啊，一张嘴“你压的”，就你个丫头养的，你地位非常低下。当然骂人这人可能呢，他都不是丫头养的，他外头平民中农生的。这他不管，反正我先把你地位损到点再说。

所以这婢女在家里这个地位非常低。可是从老爷喜欢这角度呢，肯定是妻子不如妾受喜欢，妾的不如婢（受宠）。

那好，我刚才说这一趟呢，都是发生在大（宅）里头、一个府第以内的。妻、妾、婢。咱往下说，这个“婢不如妓”。那可就走出（宅）大门了。妓，高等的妓女呢，是青楼女子，有卖艺不卖身的（当然最后也一样卖）；多数是勾栏瓦舍，当天来能当天住下的。这个我以前说过“八大胡同”系列，您不妨可以找回来听。

这个妓为什么说“婢不如妓”呢？这个妓的主动性就更强了。为啥？这老爷要（是）棉花宿柳的话，他花着钱呢。可是我花着钱，我再不找个可心的，我不冤大头了吗？再一个，我无论是娶那妾还是收房丫头，全部是老爷一个人主动。如果你这个妾或者是婢女要主动勾引老爷，那坏了，那不被家法所允许。你个“淫荡女子勾引姨（爷）们”啊，什么罪名都上来了。唯独妓女不是，她勾引你是天经地义的。

这就是中国封建社会非常独特的一道风景。你看我们讲三从四德，讲男女授受不亲，你家里头那个大哥跟这个兄弟媳妇都不能随便说话，你这个回娘家的时候，你跟娘家兄弟一般都不同桌吃饭。就男女大防到这种程度，三贞九烈之于（下），偏偏允许一部分女人呢，不守三贞（九）烈，人尽可夫。一万玉臂千人枕，半点朱唇万（客）尝。哪个哪里都能碰，人尽可夫。你说这奇怪不奇怪？

这就是中国封建社会一个非常独特的风景。为什么会这样？都封建礼教都严格（控）制，这个社会绷得太紧。这个（弦）容易断，那就得给它弄出一个出口来，让你发泄。他就跟咱们现在社会一样，你比方说有的时候说哪个领域之内这舆论环境绷得太紧了，那我就弄一个地方让大伙骂骂。比如我曾经说过中国足球吗？你还挑什么中国足球踢得不好啊？中国足球（是）你可以随便骂。不信你换一个地方，你骂公安局试试？你骂税务局试试？你骂市政府试试？恐怕你没这胆。骂中国足协（谁都敢）。所以中国足协（是）一条口，让你发泄情绪。

哎，妓院在中国过去就这个作用。家里头绷得太紧，都管着都看着，礼教大防。那好，这个时候呢，我就放一条口，放出这个“妓”这一条口，让男人去发泄。当然这个发泄，他不是无边无际的。他（男的）要有功名的，回头还得装一下的。

你比方说，你看苏东坡，他老婆死了之后，他后来是纳了妾、找了婢，去棉花宿柳。但他面上呢，他还得遵照这礼教。我不说“宠妾灭妻天打雷劈”吗？如果说他把老婆都忘了，就宠爱这些女子，那皇上也不高兴，监察御史也挑他毛（病）。所以你看苏东坡写过一首词叫《江城子·十年生死两茫茫》。

您记着吧：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。昨夜幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，唯有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。”那思念亡妻情深意重的，我认为这里头有一定的“表演成分”。他也想他媳妇，但是十年都过来了你写这玩意儿干嘛？而且他写完迫不及待传给大家看，意思我没忘我老婆，我（是）正人君子，我不是那种好色的小人。这就由一定的表演。

所以我再说回这个妓呢，很有意思。你发现呢这个封建社会里头啊，这妻子和妾对男人出去找妓好像不大怎么管。要管也是呢有母爱、有（疼）儿女的心，别花天酒地淘坏了身子，该回来回来。好像她心里也有点数：外面的世界虽然很精彩，但外面世界也很无奈啊，你该回得回来。

为什么这样？因为妻子心里有一个特别有数的事。就说你这妓在外面再好，她不是家里头的，你也不能轻易把她带回家。而且这个妓是“公有”的，你去玩别人也能去玩。可是妾和婢不一样，她是家里头的，弄不好你在威胁到我地位呢，影响我管家的话语权呢，这可不行。而且你这妾和婢再难看再（低贱），那是“私有”的，容易影响地位。那妓是“公有”的。而且你出去玩一圈回来，你可能也累呛了，还想回家找一找母爱，是在自己妻子身上找点家族里的人伦。

所以你出去玩也不见得是坏（事）。所以现在社会里流行那么两句话，搁到过去封建社会妻子对妓的味道来说，这两句话非常恰当，叫什么？**“喜新不厌旧，妻子吃醋不嫌酸。”**这是封建社会对妓的这种态度。

所以说这妓呢，不仅是由你喜欢的单向选择，同时这个妓还会迎合呀，她主动勾（引）你啊。那这劲头恐怕比这（妻妾婢）都大。但但是这话又说回来了，人家跟你好是真的吗？她喜欢的是你还是你的钱包？那棉花宿柳是得花银子的。你这银子花不到位，那还了得？那肯定不行啊。所以说呢，你得花钱。

那么刚才我说“一万玉臂千人枕，半点朱唇万（客）尝”，她能跟你好也能跟别人好。谁给钱我就跟谁好。当然咱说到这呢，也得说妓女里头呢也有那三贞九烈的。你看《玉堂春》苏三呢，对王公子王金龙始终如一；杜十娘怒沉百宝箱，感情世界得不到满足，一怒之下我殉情。也有这样三贞九烈的。但是为啥你现在能记住的呢？就因为她少。就跟中国古代社会咱一提清官“包海瑞”，为啥你记住清官了？是因为赃官太多。遍地都是清官极少，所以你才把她记住。她为什么杜十娘啊、玉堂春是典型？那就是因为妓女里这样的有情有义的太少了。所以咱不否认这（些），但大多数是为了钱。你没有钱，对不起，别说这（个）老（爷）了，（妓）也不喜欢你了，（直接）把你往出（撵）。所以他这里头呢，他受金钱趋势呢，那（感情）就一多半是假的，偶尔有点真的呢，那是“假戏真做”，哄你开心。

当然你是男的要真完全当真了，还容易出事。前面说《玉堂春》苏三的故事不就是吗？王金龙流落街头不知去向，山西的富商沈燕林把这个苏三呢（纳为）妾。这下可惹恼了家里的正方夫人，就我说的妻妾不容的事。正方夫人皮（氏）妇下了药，最后把自个丈夫（药）死了，栽赃给苏三，这才有了“苏三起解”。苏三离了洪洞县，将身来在大街前。然后是王金龙金榜高中、八府巡按，最后是陈元（陈三两）两人（救下苏三）洞房花（烛）。但这（个）是理想化结局。但像这种妻妾互忌、妻子害妾的事，在过去是屡见不鲜。为啥？你把妓给领回家了，这犯了大忌。

所以这妓呢，更得老爷喜欢，更得男人喜欢。可是呢，他这个中间虽有双向交流，遗憾的是毕竟是受金钱（所累），所以（往往）这感情不纯真。

那么这时候咱就得说到最后一个，就说：**“妓不如偷，偷不如偷不着”。**

为什么这个是比（试）链的最后呢？您可注意啊，这个“偷”你听着不是好词，可是你琢磨琢磨，什么东西要值得你偷？它必是极为珍贵的。最起码它是真的。说情、偷情，你为什么想去偷情？因为那个情是真的。在封建社会里，娶妻光明正大，娶妾合理合法，收房丫头上下都理解，（甚至）嫖妓也无所谓，社会容许。唯独偷情，不仅不被允许，反而要承担极大的风险。

你想这个事，我要承担极大风险，我再弄个假的回来，我活不活了？所以他这个付出和得到得成正比。偷情是担风险的，那是因为这个情是情真意切的、是深的。所以它要比前面我说那四样都要（重）。而且偷情和嫖妓还不一样。妓她迎合你啊，是主动当中有被动，她看上你兜了。两情不是，偷情纯粹是两情相（悦），双方都主动。你想都主动得到的愉悦感、都有得到（的快乐），也都说你得到的这些太值得了。

他为什么冒着“偷”的风险呢？但说风险越大，回报越无限风光在险峰，对不对？就值得你偷的，它一定是值得你拥有的。这是真的东西。所以这个“偷”就要比妓啊、婢啊、妾啊都要更加珍贵。而且你注意到没有？往往在过去这个“偷”，他往往女方挺主动。

你琢磨琢磨是不是这么回事？为什么？在封建社会啊，男的可自主选择找哪个女的，当然他受限制（由父母命等），一般说娶、纳、收房丫头、去嫖妓。可是女的有没有这机会？没有。有人说那是不是也有“男妓”？我告诉大家，封建社会也有男妓，但是那个男妓是满足男同性恋。真正的伺候富婆的男性工作者是二十世纪以后才出现的。女人过去大门不出、二门不迈，她根本就没有这样机会。

所以这女人一旦想追求真实的感情，她一定要冒一定风险要冲破很多阻碍。她不像男的有那么多机会去满足自己。你看女人偷情往往是性和爱是分不开的，甚至混得一块了。所以她有的时候她特主动、胆大，甚至抱着必死之心。咱总说男的什么“牡丹花下死，做鬼也风流”了。这歌在封建社会女的身上，那比男的劲大多了。搁现在说，“老房找火，（没得救）”，比胡（火）烧得更香啊。你顶都顶不住。

所以你咱别不说，举几个例子。你就看《水浒》里头，潘巧云跟那个人——和尚裴如海。是不是她主动？（她）都说这话：跟师兄睡一晚，也胜过跟那死（木头）一辈子。就我跟你（过）就快活一个晚上，也比跟那“病关索”杨雄强。为啥？那杨雄、卢俊义都一样的英雄好汉，不近女色，每日（练）力。这女的不成守活寡了吗？所以你看潘巧云，她这（样偷）情。

你再看阎惜娇（阎婆惜）。（她）交人意（气）“黑三郎”守着她，结果那（宋江）天天晚上还不怎么来陪她。也不在同床睡，早上起（身）就走。这阎惜娇就不满意了。时间长了，跟着宋江的徒（弟）张文远（张三郎），两人就好上了。而且她主动，最后拿了公文袋里边有梁山反贼的书信威胁他（宋江），第一条条件就是：你得允许我和那张文远远走高飞过我们两人小日子。你看她多主动。

（再看）在一个万人唾骂的潘金莲。你以为她是被动的被西门大官人勾引吗？你看打后来王婆给她俩（撮）合（成人上人）以后，两人多主（动）。不主动也没有这五大郎去捉奸，也没有后来“大郎你把它喝了吧”这经典台词。她很主动。

所以说这“偷情”在过去啊，那是女人满足自己的几乎一个“自古华山一条路”，好像没有比这个更接近这个（爱情）了。所以她付出了很大的代价。

所以我说的，为什么“妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着”呢？

“偷不着”是啥意思？就你还没上手呢。没上手两人（吸引力）大。等真上手，心里落地了还好办点。就没上手的时候，那个劲头是火烧火燎的。所以人生有两种悲哀：一种是“得到的悲哀”，一种是“得不到的悲哀”。说的就是这个意思。你真是得到了，你还觉得挺安稳的；就得不到的时候（最痒），这就特别（有吸引力）。所以咱就说这（个）都不如这“偷”，就这个意思。

因为“偷”一方面是真正的两情相（悦），要不他犯不上冒这么大的风险。男女都担风险。担风险我得到的不是好东西，我也不干。所以你平常偷东西，你准得（偷）好的，不是偷钱就偷宝贝。没有没事偷两张草纸的，没有这样的。所以首先一个“高风险高收益”。

第二个，“偷”还有另一重意义：它刺激。你想，你要合理合法弄的东西，四平八稳，你就没有刺激感。而“偷”它包含着很大的刺激成分。咱们中学课本有篇文章，《社戏》，鲁迅写的小说。说他这辈子吃的最好吃的零食叫“罗汉豆”。为什么罗汉豆好吃呢？去看社戏回来路上，偷人家的。怕人家注意，怕人家赶（上），赶紧吃。那时候觉得这东西（香）。猪八戒吃人参果不（也是这）道理吗？孙悟空打下四个，那是偷着的。背着人家武（庄）观主镇元子去上天太上老君讲经，这边两童子根本都不知道，你偷偷摸摸整了。猪八戒一看太珍惜，拿过来一口吞进（去），连味都不知道。他为啥他这么高兴这么愉快？（那是）偷带来的。

所以，“偷”第一个珍贵，第二个刺激。你要明白这两道理，你就能解释清楚：为什么前面咱说这肖医生啊，放着如花美（眷）不管，外头勾的一个比他（老婆）还大的、人老珠黄的。

那就是因为：第一，他觉得两人这是真情，跟自己老婆了已经婚姻里没有爱了；第二个觉得刺激。一个医生一个护士，超越伦理啊，别人要知道得怎么看？咱先甭管那个了，感受这种禁（忌）的这种刺激。你就把这个事解释清楚了。

可是问题是，你听着说的好听啊，“这个不如这个，这个不如这个，最后都不如（偷）”。可是“偷”之后呢？偷担风险，一旦东窗事发，这个后果你能不能承担？你看看今天这个肖医生的下场：又被开除了，又千夫所指。这个成本实在是太高了。

所以你看为什么说我们这社会“好人”多呢？您说为什么好人多？您记住这个道理：是因为我们大多数人根本没法承担做坏事（被发现）的后果，所以好人才多。如果做坏事不受惩罚，你看是好人多还是坏人多。因为人的欲望是拦不住的。所以一旦东窗（事发），最后的结果必然不好，必然会付出非常非常大的代价。

所以今天我们看到呢，你不管是“偷”这个、“偷”那个，最后你的结果不会好。有人说那我就瞒住呗。若要人不知，除非己莫为。你要把这个道理吃透了，你就明白中国古人那句话说的太对了：**“莫谓暗处无认知，举头三尺有神灵。”**


