# 老梁：[践踏私权 文物流失之根](https://www.youtube.com/watch?v=P-nqhUqg4m0&t=1s)
各位，一转眼呢已经进入了 2026 年，那么在这呢，老梁先祝呢各位粉丝朋友啊，我亲爱的观众朋友，你们新年快乐。当然说新年快乐，这四个字多少有点勉强。作为中国人呢，我们回头看看 2025 年呢，我不知您能不能快乐起来。因为我记得在疫情的 2019 年，有人就说过这样的话，说当年呢是过去十年里最差的一年，但却是未来十年里最好的一年。一晃已经六个年头过去了，几乎我们每年都能用上这句话。也就是说呢，这些年来呢，中国人的日子过得不那么舒心。

为什么呢？其实我们仔细总结起来呢，如果我们的未来日子要比现在好，那一定是在我们的未来会解决我们现在存在的好多问题，就是我们很多负面的东西，在未来我们看到了解决的希望。但为什么我们大家对未来现在的期望值都不高呢？有一个根本原因，那就是我们看不到未来解决现实问题的一些（方案）。

有人说老梁，你要说一个什么宏大话题？今天我说的的一点都不宏大。你别看是持久战，我说的还是去年底最热的那件事：大家都知道南京博物院那件事，把人家的画不知道怎么弄的，进入博物馆工厂以后，居然就流到民间拍卖，可能卖出 8000 多万；而在博物馆把它作为复制品往外出售的时候呢，不过才卖了 6800 块钱。这种假公济私，底下很有可能形成一套完善的犯罪链条的事，大家肯定是口诛笔伐呀。因为你把这个好的东西交给国家以及博物院来保存，那就意味着它一定能得到很好的管理。可是没想到背后就出现这样的事。

为什么我说我们几乎见不到解决这问题的希望呢？首先一个，这个事情啊在调查过程中当中心虚。这不是最近又出一个事，江西省博物馆就出现一件（疑似）事：历史上的一代书法家米芾，他的一幅作品在那呢，被人发现管理说这个是真品，但其实是赝品。

为什么呢？非常明显呢，咱们写字是不是把字写完了，在字上再盖章啊？甭管是名章还是闲章得盖。可是这部作品最后被一发现呢，那居然字是写在盖章上面的。你见过谁先在纸上盖完章再在上面写字啊？这就是一个常识问题了。

就说米芾的原作到底哪去了？有人说，难怪一进博物馆里边，你发现都黑了八叽的，光线挺低，往那馆里边说我们是为了保护文物。你发现呢这光线挺暗，说这文物都是真的；等光线真打亮，你发现不少都是假的。那哪去了？这还是国家博物馆的。就是这种事情，不查不知道，一查吓一跳。就跟查当官的一样，不查都是公仆，一查都往生。这是什么原因？

就是这个事情绝不止南京博物院发现，所以你看这两天就是各地方好多博物馆闭馆，什么整理干嘛的。其实怎么回事，大家后脑勺都能想明白是咋回事。就像经常查这个粮食的时候，不少各地方粮库去着火。我都怕这两天各地方博物馆着火，把很多事就给掩盖了。

所以首先是这一个事在扩大，你发现原来这种操作行为绝对不是一件两件，甚至在很多地方的博物馆已经是司空见惯的了。难怪有人说呀，这个博物馆这领导啊，包括上级领导，要是外行就容易把好东西糟蹋了；要是内行，就容易给偷走了。看来这个事它不是偶然的。

再有一个，你从这两天的舆论风向来看，就是呢包括曝光好多这个黑幕的那个叫“亚洲周刊”那个微博号，已经给炸了，就不让报道了。就这个事如果蔓延开，大家都追究真相的话，那就是对中国政府公信力的一次巨大考验。那么这种事情一旦是舆论扩大，塔西佗陷阱就会再一次的赤裸裸、落、落的展示在公众面前。

那么这种事情呢，就会变成大家口诛笔伐的对象。所以现在来看我上一期节目的预测啊，恐怕就要实现：找几个人呢背背锅，把它归到历史上那几个鉴定专家呢，现在可能把南京博物院当时的负责人徐平啊弄起来一审，然后最后监管失察呀等等的。再深刻也就说高抬起、轻轻落下。你看咱们很多事情都挂四个字“严肃处理”，但是严肃处理之后呢，可能就没下文了。

你就讲我们现在出现这些问题，你未来看不到解决的希望，我们怎么能够希望未来比现在更好呢？怎么能希望 2026 年一定比 2025 年好呢？我们只能说它呀，过去是 10 年间最坏的一年，却是未来十年最好的一年。这句话呀，是包含着一种心酸说出来的，也算是“满纸荒唐言，一把辛酸泪”。

这就跟曹雪芹的心情是差不多的。咱们在《红楼梦》里头，你不也看到这样例子吗？那个石呆子因为手里有几把好扇子，被这个贾赦看上。贾赦巧取豪夺的，石呆子弄得倾家荡产、家破人亡。操盘的是谁呀？读书人贾雨村啊。所以这种事情在中国古往今来那都是很常见的。不要说现在是新社会这事就没了，只要是中国人管这事，恐怕出现这种恶劣的问题就是非常非常（可能的）。所以我说我不觉得 26 年一定比 25 年好，所以我也很勉强地给各位说一声新年快乐，咱就自己给自己找心吧。

那么我们总结这个事呢，我想就不论是最终结果如何，咱得做个明白鬼，死也得死得明白，得知道这个事的真正原因是什么。就我们一般处理有些负面问题，你发现呢有这么两个特别不好的倾向，这是很让人气愤的。就你发现中国现在一出现什么事，就有两个大的这个替罪背锅。什么背锅呢？一个叫“境外反华势力”，一个叫“历史遗留问题”。

你比方咱们现在哪出现点负面的，比方说群体事件，保证说：注意啊，境外反华势力这在背后挑。咱们有的坏蛋给递刀子。反正你看只要是自己人干得不好的，都可以归到“境外反华势力”。就不是我们无能，是敌人太狡猾。有时候我看着就来气，哪他妈那么多境外反华势力啊？那咱们遍地都境外反华势力，那我们还是不是个主权国家了？那中国这个国防外交各方面怎么搞的，怎么哪都是境外反华势力了？那如果到处都是境外反华，事不就说明我们的国安公安各部门无能吗？是一群窝囊废吗？

所以这个是恶劣倾向。第二个恶劣倾向是什么事都“历史遗留问题”。原来历史上由于长期以来怎么怎么，那都是历史遗留问题。我要你现在的管理者干嘛呀？你如果不彻头彻尾解决，你也是窝囊废吗？那什么都归到历史上，那我们要这个新的管理者干嘛？所以这都是悖论的，这都解释不了的。就说明你这个事你解决不了，你没能力解决，或者你压根主观上就不想解决，你才会把问题推到“境外反华势力”和“历史遗留问题”两个层面。

有人说老梁，你说这个跟这个说这个文物流失这事有关系吗？关系太大了。我向大家提一个问题你想一想，就说以前呢，我们曾经有说八国联军啊、英法联军进中国抢东西，日本鬼子的侵华进中国抢东西，说这是绝对“境外反华”，这没问题。那么我们由文化大革命，乱世之后它毁掉各种文物，那是中国文化的一次大劫。

可是南京博物院出这个事，包括我们今天看到的各地方博物馆出的事，那可是基本上都是改革开放之后啊，这 40 年发生的各种事啊。咱就说《江南春图》卷这个事吧，那不就是 97 年把它拨到江苏省文物总店，21 年 6800 卖给上海一家私宅，然后这些年把它拿到拍卖市场，估价 8800 万。这可是最近这 24 年发生的事啊。就是我们咱们这个国家呀，真正日渐走向正轨之后啊，那和境外反华和历史遗留都没有关系啊。

那为什么会大面积出现这个事呢？你想过没有？就我们要反思的是这个问题。就为什么在这种情况下会出现这样的问题。那这个事你想往境外势力身上扯，说是美国呀什么日本的背后，咱这文物都弄走了，或者买通了咱博物馆的人。你怎么怎么（扯），人家这文物没有出国呀，还在国内呢。那境外反华势力反你个六啊。所以这个事你没办法往上推。

你想一想为什么在这个时候，我们发现各博物馆里大量的珍贵文物就没了，就不知哪去了。以国家名义、以公名义都没保护好。这前不久这个日本搞了一个展览嘛，叫“宋元佛画展”，就中国宋朝、元朝时期和佛教有关的绘画搞展览。这个展览呢，很多中国人去看了，这是一探究竟。就它只是日本各大寺庙馆藏的三分之一不到，大概 100 来张在那挂展览。非常精美啊，漂亮啊，就我们中国宋朝、元朝的画。

可是在国内呢，有专家研究了一遍，国内的宋元时期的佛画，现在加一块也不过就几十张。就和日本比差多少？差十倍。那我问大家，这些画是日本借侵华战争掠走的吗？不是。绝大多数都是日本历史上通过遣唐使（及后代）当时正常交往把咱的画拿过来。那他拿的肯定是一小部分，咱的更多。为啥到现在咱的比他少这些呢？你不好想象这个问题。我说这个事件，严格意义上讲，跟咱们说南京博物院这个《江南春图》作假这个事件，它是有直接的逻辑联系的。

所以今天这期节目我就给大家说，我们应该反思什么，应该想一想这个问题到底出在哪。是不是就是我们经常说的那种叙事：历史遗留问题啊，什么境外反华势力。

我先给大家说我们常见的两种思维模式。认为文物都流失到哪了？就是我们为什么老祖宗留下的好东西咱留不下来？这是为啥？以往的非常常见两种说法就是我说的：这个“境外反华势力”和“历史遗留”。

“境外反华势力”是啥呢？就一出这事骂什么呢？骂洋人、外国人坏。你看这个大英博物馆、大都会博物馆，去了之后不有一个梗吗？就“没有一个人能笑着走出大英博物馆”，除了都要哭啊，咱好东西啊，都被他们抢去了。老祖宗的好玩意儿都搁那，都气得直骂。

那么前两年还有一个微短剧吧，叫什么？叫《逃出大英博物馆》。好像是有两位博主呢制作的。讲的是什么呢？就是咱们有一个这个文物，叫小玉壶，很漂亮。把它拟人化变成个漂亮小女孩，说当年飘洋过海卖到大英博物馆去了，然后她拟人化呢她变成人形了：我想我的国家，想我的祖国呀，千辛万苦要回来。从大英博物馆逃出来，逃回到自己祖国的。

这个叙事呢，为啥当时这个微短剧很火呀？因为我们从小接受的都是这种教育。就咱中国现在为什么建国以后一穷二白落后啊？都是外国人给抢的。洋人把咱好东西都抢走了。100 多年鸦片战争以来啊，我们被打压屈服啊。到现在我们站起来了，我们接受的都是这种耻辱性的叙事。就我们是受害者，别人总欺负我们。所以这个“逃出大英博物馆”的一下戳中了中国人民族主义弱的神经。再加上这两年民族主义情绪高涨，结果这个微短剧点击量很火。

其实我告诉你，这短剧我不客气说狗屁不是。为啥呢？他罔顾了基本的事实。首先第一个呢，这个玉壶啊只是个工艺品，它不是文物。再一个，这个玉壶它也是有传承有序的，它本身是人家买走了进入大英博物馆。你却把它弄得灰头土脸，好像是强买强卖给抢走的，这是对人家买卖契约的一种不尊重。就这个片子的本身，他为了挑拨民族主义情绪，已经罔顾事实了。

当然在我们中国，今天这种事遍地都是。你看看什么抖音、快手这些短平台，那吃这碗饭胡说八道的人多了去了。就已经完全不顾历史事实了。就像前两天所谓圣诞节期间，有人人为地抵制圣诞节，说那一天是平安夜，是长津湖战争胜利纪念日。这就是罔顾事实。长津湖战役是结束在 12 月 13 号，不是 12 月 24 号，这是完全的胡说八道。

再有一个，很多朋友没注意一件事：我受了那么多年轻抗美援朝的教育，没听过长津湖战役，是后来查史料才有的。为啥原来不让说，这几年又拍电视又宣传了呢？当然反美是个大趋势。这里有个重要原因。长津湖冻死的那些战士是什么原因死的？冻死是因为美帝国主义跟你干仗吗？他不是死在战场上啊。

因为长津湖战役第九兵团，是原来在海峡边上，在福建准备攻打台湾的。后来因为攻打台湾登陆作战完全失败，打不了。这时候把这第九兵团调回来呢，就准备支援朝鲜战场。因为那时候朝鲜战争开始打，这部分人在南方打仗，穿的是单衣。那肯定得需要进入朝鲜战场，冬天嘛。棉衣不给在哪呢？要回去时候进入从丹东进入朝鲜的时候呢，要经过沈阳，准备在沈阳补给。结果到沈阳咱们后勤补给不上。所以参与长津湖战役被冻死，那几乎是穿着单衣很薄的补给打仗，被活活冻死了。

那么这些冻死的人，如果我们要追究责任，你追究的啥呀？第一个是你后勤补给不利，第二是你战术指挥失误。你这个事不能直接算到美帝国主义账上吗？也就是说长津湖死了那些人，是值得我们大书特书大搞纪念的吗？我认为恰恰是我们入朝战争过程当中一种耻辱。你后勤补给不强，你战术指挥失误，这个事你怎么能现在拿出来歌颂和拍电影呢？这不都胡说八道吗？

所以我说有的时候为了搏民族主义情绪，我们有些人已经到了罔顾事实、胡说八道。就绝对把立场摆到前面，事实都不要了。这不是不要脸吗？我认为这不光是愚蠢的事啊，这是坏啊。你想把中国人带到什么方向去？

所以这个问题很大，咱们把话说回来。我们说的就是这个有关大英博物馆这事。其实我告诉大家呢，我们历史上确实有相当多的文物是被外国人借助战争或者各种机会给弄走的。这个是不争事实。你像英法联军火烧圆明园，这八国联军劫掠北京，这都是历史上就真实发生的，你根本无法辩白的东西。确确实实他们从中国抢走了很多好东西。

而到后来很多这外国人还用这个骗咱们钱。比方说那个摆地摊，天天都摆上搁了件，不管真假文物（假文物多数中国人给伪造的嘛，拿去卖）。下面写这个主人呢，他爷爷当年来到过中国，意思是这盘子是八国联军的时候抢的。有的中国人不管这爱国假爱国的，有的借着造势：哎呀我得把它买回去。一见到这文物都跪下就哭啊，多少年了，我终于把文物整回中国了。

咱也不少海外商人借个假惺惺的造势来做秀。但是也有真的，这真的我真买。有蔡铭超（拍卖商）不就是吗？要把圆明园兽首买回来。说好了，拍完了，不给人钱。这事成了国际大笑话。反正这个领域之内乱七八糟。

就说这个是不争的事实，我们说这叫“境外反华势力”，他确实造了孽了。咱们第一种叙事方式，一说到为什么老祖宗好东西在（国内）留不下：洋人抢走了。这帮坏蛋十恶不赦，天杀的。这是一种叙事。

可是我告诉大家，第一，这些东西真的都是洋人抢走的吗？他确实抢走了大量的东西，但是也有大量的东西呢是我们的老百姓，包括太监、宫女从宫里偷出来、拿出来，还有我们民间的商人弄到手之后卖给外国人的。

咱就说圆明园吧，英法联军烧圆明园。圆明园破败的那程度，当然是英法联军始作俑者，他是烧杀掳掠。烧的过程中当中还有中国人给带路。他烧杀掳掠完了，周围的人，过去中国人的抢木头啊，抢剩下的金银珠宝啊，那可以说就偷偷摸摸地干了多少年，才把圆明园整成这样。它不完全都是外国人干的。

为啥呢？你别忘了圆明园是谁的产业。当年圆明园呢，是康熙赐给雍正的园子。说白了是人家爱新觉罗家的。你就说英法联军就不烧不抢，它跟老百姓屁关系都没有，那也是大清皇家的。为什么英法联军要烧圆明园？你怎么不烧故宫呢？他认为故宫是皇上办公，代表大清政府。圆明园是你私家园林，你把我们的使者都给弄死了，弄成这样我报复你，我得报复你私家。我不能报复公家，是你爱新觉罗·咸丰皇帝的，你干的我报复你一下。他是这种逻辑。

所以就说洋人弄走了我们太多的东西，一部分确实是豪夺抢劫的，还有一部分啥？人家是花钱买的。那买这东西确实有强买强卖，但可不是普遍的吧。那相当一部分是你愿意卖的。你想挣钱，有相当那多的是从你中国买下的。那这中国穷吗？在当时。有些人利欲熏心。

还有一点说好东西我得留在中国。你看现在这种叙事非常多，可当时这话就是个漂亮的话。我吃都吃不下去，活都活不下去呢，我有这东西我不赶紧变成粮食馒头。所以你没有办法，这就是真实人性，这就真实的历（史）。

所以我说第一点呢，他有很多东西呢并不是都是人家抢起来的，还有咱自己卖出去的。既然买卖你就得承认这契约吧。这是一个。

第二点，我说这也特别重要。你看那个狼再厉害，他不能把所有兔子都吃光。老虎再厉害，他不能把所有的牛羊都咬死。这对吧？境外反华势力再厉害，你想所谓的境外反华势力，恐怕没有一个外国国家能把中国全境占领吧？有没有？没有嘛。那么他烧杀掳掠他也只能抢走一部分嘛。你说我们好东西老总（宗留下的）都要让人抢走了，这明显不是事实吧。他只能是抢走一部分。那你剩下那些呢？你也遭到大量的损毁，这都能赖洋人吗？所以你推着境外反华势力赖洋人，这是不恰当的。

你别说中国了，你看欧洲。你看那个西班牙呀、什么荷兰的、意大利，他也经常被他身边的强国英国、法国、德国打败，也抢东西。拿破仑当年征战欧洲的时候，那么走到哪抢到哪吗？更不要说希特勒。希特勒本身懂艺术的，画家出身。希特勒的战争过程中就抢了那大量东西。可是你现在你回头再去欧洲，你看看那些国家博物馆，那个真品是不计其数的。

我也去过好多地方，你像意大利、像荷兰，我到那就看他那些博物馆，包括西班牙。东西多了去了。拿破仑抢过，希特勒抢过，也没见人家天天喊：我们好东西都被洋人抢走了。那为什么到我们这一说这事，都是 1840 年以来中国进入百年屈辱时期，洋人用坚船利炮打开了中国的国门，然后烧杀掳掠把我们好东西都抢走了。为什么你就只有这种叙事呢？所以我说“境外反华势力”，我所说的大洋人，还是要服一部分责任的，但绝不是全部责任，甚至不是大部分责任。

那好，第二种解释方式，我们说“历史遗留问题”是什么呢？大伙所有人都是：文化大革命。文化大革命对文物是多大损坏？这一点真是不（容）可（小觑）啊。我就告诉大家，文革中中国文物的损害远大于战争年代那些外国入侵者。

为什么？外国入侵者呢，他从来没有把中国文物当作入侵的主要目的。他们有的是希望跟你通商，有的就要占领你。他们重点掠夺的可可能是战略物资。你比方说日本侵略中国的时候，他重点掠夺中国的战争物资，他以战养战。所以咱们有个演员叫赵立新嘛，演得很不错的。他发微博说：说为什么日本人占北平占北京那么长时间，故宫的文物除了几十座大铜缸之后拿来造军火说，（其他）公共文物他没抢。

当然这之前呢，咱们南迁的时候把大量文物挪走了，但故宫毕竟剩很多。但基本没受损害。为什么？这个确实是一个真实的事。可这个说完以后被民族主义者攻击。这个赵立新什么又瑞典国籍不爱国了，还把赵立新给封杀了。这哪都有冤死鬼。

所以这个事说明什么问题呢？就是从来没有一个侵略者把掠夺你的文物当作最重要的事。他有比这个更重要的（目的）。这是一盘。但是文化大革命不是。文化大革命为了在意识形态上占据个高峰，要“打倒大洋古、封资修”，就直接把刀指向了这些文物。而且文化大革命的时候，这些革命小将遍布中国各地，地形也熟，人脉也熟。想毁点东西是轻而易举的。

你看那上面标语都是：庙标语叫什么“佛经尽放狗屁”。那庙里头，把庙砸了、拆了，然后把佛经弄出一通打。各地文物的（遭遇），我就不说了，你自己在网上随便找资料。这咱们互联网都公开的，不回避的。你看文革毁了多少东西？甚至把那些古人的尸体从坟地里拽出来，不说是掘墓鞭尸，把坟给（平了）。那大量的文物都不（见）了。

咱们上期节目讲了，为啥康生、江青这些文革新贵能够从这很多地方得到大量文物。那抄家干啥呢？你看他拿来是一部分，那损毁的更多呀。我到这个美国大都会博物馆看，专门有一个挺庞大的展厅，就是存放山西佛像。我看了我就感慨。我说为啥你在整个山西你都找不着呢？（国内）连这种佛像都没有。这么多珍贵的资料。为啥？（国内的）破除迷信、反对大古封资修，早给砸烂了。就是这要是留在国内就完了，还幸亏运到国外得到保护。

我在加拿大看到那个明末的大将祖大寿的坟。整个坟都搬过去了，搬不起来了。我说祖大寿魂灵有知，不知道自己死后会能“移民”。他那坟如果不在加拿大，你想，文化大革命肯定刨开。那都不用问他。就这一点大家想的是没错：文革说是文化大革命，是大革文化命。叫“十年浩劫”。这浩劫就包括对文物的一种损坏。

因为当时对文物的损坏是代表着意识形态。所以从来没有任何一次侵略战争会把损坏文物当作重中之重。但是文化大革命，你就冲这五个字你就知道——“文化大革命”，大革文化命。文物在期间受到了巨大的戕害。所以我说第二种叙事，说“历史遗留问题”，这个确实存在，也是我们现在这个文物流失当中的一个重要层面。

但是呢，这个事我们开始想一下，你能想出很多道理来。就这个《江南春图》这个画卷呢，是庞家给捐赠的。老庞家捐赠给南京博物院是 137 号。那么他捐赠出去，归到这个博物院了，很多人都说：最起码呀，文革时候不被损毁了。

我告诉你还真是。他家还私留了自己一部分。但你说“私留”，这都有点糟蹋人家。咱们当时是威逼利诱、连蒙带吓火。那郑振铎（文物局长）派好几波人呢，给庞家去做工作。意思现在都啥时候了，你看人家工人捐赠、农民捐赠，（大家都）捐上去了。他们回（答）一锄头给国家十周年庆典捐赠：你们家挺有钱还爱国，捐点吧。说白了不捐都不行啊。硬往出捐。他没捐那些更惨。文化大革命全家抄家，抄走三卡车。你们还回率（收回率）多少？而且这些三卡车他要真好好保管也行，有好多过程中就不拿当回事，淋雨损坏什么的，那不定都损失多少。

所有（经历过）人从这两边看：你看那多亏当初捐了吧，不捐文化大革命完了吧。当然文化大革命是谁干的？不也是咱自己干的？对不对？这事你没法推卸责任吗？所以我说这个第二种叙事有道理。但是这个有道理，它不能涵盖全部。

你想一下这个问题，不知各位想过没有。就是这些文物，你看文化大革命是巨大摧残。那么刚才我说那个东西，就是你中国历史上，你说你搁到地面上那些盆盆罐罐，有的被损毁了，有的搁到墓里存着，上古的一些青铜器、陶瓷留下来了。那如果是搁到地面上的，这个字画，很多朝代都把它当回事，不同朝代都认真地保管，我们叫“传承有序”。

可为什么那些字画，有的没到文化大革命时候（就没了）？你发现明清的字画虽然多，但唐宋元的咱留的那么少。这些东西可不都是文化大革命毁的。那它是什么原因造成的呢？

我告诉大家，文化大革命我认为不过就是历史轮回过程当中的对财富的又一次大洗劫、又一次大毁坏。它并没有逃出中国历史上“乱后治、治后乱”这个治乱循环的根。我说这什么意思呢？因为中国历史呀，皇权、皇权时代是极权的。那么这一波皇权打败了上一波皇权，它开始一统天下的时候，其实对上一代的财富它是会造成毁灭性打击的。

因为直接推翻那个皇权的时候，很多人不能保证自己就能占据这个天下。那咋办？你的东西我先毁了再说。所以你看陈胜、吴广起义杀进阿房宫，历史怎么记载？叫“楚人一炬，可怜焦土”。项羽带着人过来之后，看着秦地的这些来气，我把你王宫都烧了。那他不知道这东西是好的吗？他知道啊。可是他发现他自己没有把握全部占有，说我先跟你毁了。

中国历史上对财富的观念就这样：可能一两百年就这么一次循环。抢不走的我先给你抢了，抢不走的我就都给你烧了、都毁掉。所以它是一次财富的大洗牌。就从来就没有真正尊重这个财富的时候。因为他感觉财富的主人不是他，那我就可以随便毁。所以在中国历史上这个循环过程中，你会发现没有人拿私人拥有的财富当回事。

中国有那么句话叫“富不过三代”。你想象文物是啥呀？字画也是财富嘛。你真正的财富钱你都留不过三代呢，你一幅画还想留过三代？很难的。啥叫“富不过三代”？除了你个人败家以外，整个这个国家大事发生转化时候、改朝换代的时候，你可能就被底层这人直接给毁掉了。你财富留不住的。要么是上层把财富拿走，要么是底层人出于嫉妒各种仇恨把你财富毁掉。

所以你看我举个例子。就是我们当时说大英博物馆。那个大英博物馆当年是怎么（起家）的？18 世纪的时候，有个叫汉斯·斯隆爵士的。他也是接着牛顿当了英国皇家科学院院长的人。他给这个大英博物馆捐了 8 万件，这也是现在大英博物馆起家的根基。

那么你想，人家那时候有一个特点：就是这个斯隆爵士，他是个平民爵士。他跟皇权不能比，跟大贵族也不能比。那他为什么有 8 万多件？他当时都快要死了。没有比他更大的有权势的人和公权力琢磨他这藏品。而他能完整地捐出去呢，这就说明什么？自从 13 世纪英国《大宪章》颁布以来啊，西方国家对私人权利有一种保护。

你发现中国历史上一直到现在，我认为都对私人财产没有什么尊重。只要政治上一有风吹草动，私人财产就是预取预求的，随便被拿走。这东西我今天说：很多中国有钱人呢，为什么他要移民呢？其实他很大程度出于对私人财产权不安全的一种保护。他知道那些地方能保护他私人财产，国内可不保护。

那封建社会更是如此了。你比方说，跟这个大英博物馆我才说的汉斯·斯隆同时期的中国是乾隆皇帝。乾隆皇帝的藏品太多了，每件字画他都要盖满章。问题是他为啥多呀？你家里头有皇上喜欢的东西啊，你敢不交出来？你作死呢。也就是在皇权之下没有私人财产概念。我要你啥你得给啥。不用说我直接向你要，你就知道你自己家这东西是皇上喜欢的，你都得赶紧进献上去。不进献上去你就杀身之祸。所以大量的这个文物往故宫那边走。因为乾隆皇帝喜欢这个。

你又想想，我们封建社会哪有私人权力保护这回事？等再一改朝换代，好，我不说吗？顶层这人奔这东西拿走，底层人恨这东西：反正不到我手，想给它毁了。文化大革命的时候，很多人对这种东西态度和这个没有区别。康生、江青这些顶层的人物，他可以巧取豪夺，几分钱就买走一件东西，甚至直接拿回家。底层的人，我说这些红卫兵有啥（念头）？反正这也不是我的。有的苦出身的：你原来家境好，你封资修，你显摆啥。我得不着我都毁了。

他就这种仇恨心态。其实跟过去我说一两百年中国完成一次轮回、完成一次财富的大洗牌、对财富这种摧毁，这不是一回事吗？那同样咱也说：你 1949 年以后，共产党统治了这个天下。那好，这个在一定政治正确上讲呢是为人民服务，但实际上呢，它也是权力交接吗，也是改朝换代吗？我们至今也会看到很多以这个“红二代”为核心的利益集团在大量的侵吞着国家的财产。

所以从这个意义上来讲，这种公权力想要对私人权利进行侵犯，你是躲不了的。何况这也代表着无产阶级革命的正确性——就是用“公有制”来消灭“私有”。建国以后 50 年代基本完成社会主义改造，公私合营。其实就是大量地侵吞了私人财产，把你私人财产变成国家财产，由这个完成国家积累。

所以我说这一点来讲呢，我本人并不反对公有制。但我认为公有制必须要在法律制度完善的情况下，而且得是国家的治理能力高度发达的时候，公有制才可能会对所有老百姓有用。一旦你法律不完善、制度有漏洞、社会管理的水平比较低下，那么公有制就会造成什么？公有制就变成了罪恶的私有。

就像我们现在讲这个国企。有人说国企、民企。民企啊，你看这是私有的，其实是国家想要拿走你，或者把你财富拿走，分分钟的事。实际上你是公的。而国企是公家的，却有一些掌握大权的人从这里捞私利，变成了他们个人的腰包。所以在某种意义上讲呢，民企实际上是国企，国企实际上是民企。就公有制、私有制你很难分清。

这有没有道理呢？它有一定的道理。就是事实上我们除了洋人拿走了、文化大革命时候以及历朝历代的这种浩劫、瞎折腾弄走了很多文物、损毁了很多文物，还有更重要一点：就说我们从来对私人财产不尊重。你不尊重私人财产，最终就造成了预取预夺，大量文物流失了。

有些西方博物馆，你看他展览你就知道什么叫“传承有序”。哪朝哪代谁掌握，谁捐赠，清清楚楚。就是你当时很多权贵，当权者他不敢违背西方的法律直接去侵犯你私有财产。而中国不是。公权力对私有财产的侵犯是随时随地可能发生。

而且还有一点，我不知道大家想不想（到）这个问题。这个公权力侵犯私有财产，在这个之前老百姓有个美好愿望：好像说你个人的就是罪恶的，公家的就是高尚的。什么东西一交公，就觉得那就“藏之名山”了，那就非常非常好了。

可是为什么还会出现南京博物院这种事？我告诉大家有一个根本的思考问题的角度你没想到。咱们有一个这个经济学术语叫“公地悲剧”。啥叫公地悲剧呢？就这一片绿地啊，大家都牵羊过来吃草。可是这是公有的，没人管，把草吃没了也没人往上撒种，出现害虫也没人管。不久这块公地就荒芜了。谁都不管，结果谁都不能来放羊。这叫公地（悲剧）。

可是如果你把这公地变成那私人的呢？大家来呢，你要付钱。私人会管理这片草地。大家也会给你租金，我们把羊牵过来吃草。这就是为什么很多人支持市场化、反对公有化的一个理由。这个肯定是站得住脚的。

那么“公地悲剧”搁到我刚才说这个事件上，就会出现一个现象。就比方说你把这个东西交给公家了。看着好像公家的东西就是大家的。间接的，大家的东西也变成了没人的。那跟权力接近的、掌握大权力的人就随心所欲，随便拿。

就像原来南京市委书记杨卫泽，看上南京博物院的一个瓷器，就拿回去了。弄得南京博物院没招。咋下账？下账说瓷器损毁了、报销了，完事了。像我前一集说的康生拿那么些文物。就你变成进入公家了，那好了，大家都（觉得自己）可以拿。我权力大我拿就多。那可不是权力小就拿不着。没权力也能拿呀。圆明园那些东西损毁了之后，那不是老百姓给拿走不少吗？

我们老家哈尔滨有一个厂的叫周成厂（轴承厂），那时候很有名的大厂子，上万人。后来为啥弄得不行呢？几乎垮了。除了它的厂长贪污后来给抓以外，你知道厂里工人到什么程度吗？大量的南方客商到这儿买轴承，你都进不去厂。离厂门 100 米你进不去了。为啥？路边有工人拦着你：大哥买轴承别进厂里买，我有。我这便宜，比那便宜多了。半价给你。为啥？工人全都到工厂里偷轴承拿出来卖了。这叫啥？这就叫“国外有个加拿大，中国有个大家拿”。

就通过这样一种方式把公家财产瓜分了。90 年代中国搞国企改革，国企改革其实也是瓜分国有资产的一次盛宴。任何国家，不论你什么性质，你只要跟公有制沾边，跟公有制改制沾边，这些事都是难以避免的。那前苏联解体之后，你看为啥出现寡头？那些寡头一个个全都是原来和权力接近的，甚至本身就是（权力拥有者）。

所以我说我们这些文物，现在流失的各地都有啊，被盗卖、被私藏。甚至在改革开放的年代，一切步入正轨的时候，都出现这种情况。它和蔑视私权、践踏私权有这些关系。就我们从来不尊重私人权利。

你想象我们为什么要说“私有财产神圣不可侵犯”？你要对创造财富和持有这些财富的人尊重，这个国家才可能有序，才可能更多人愿意投入创造。而且持有财富，它经过代际转移，它是可以实现为整个社会共同服务的。那么你粗暴地践踏私有权利，那你最终结果是什么呢？人人自危啊。我留着干嘛？我第二天可能就不是我的了。他肯定会想各种各样办法。

而且别人看到了你不尊重私有所有权利，那好，我也不尊重你的权利。甚至老百姓都会成为权力的作恶工具，甚至作恶的帮凶，甚至作恶的同行者吗？

所以我今天给大家说这几个（点）：境外反华势力、骂洋人也对；骂历史遗留问题、骂文化大革命也对。但是更主要的是个“公权力”的问题。就是为什么我现在老总（宗）留的东西你留不住，其实是根源在于我们对私权利、对资产、对私有财产这个权利一直是藐视和践踏的。就是“践踏私权”它是文物流失的一个根源。大家想象我说这个有没有道理？琢不琢磨？

包括咱再讲一个历史上的一件事。那个蒋介石时期有这么个事，很有意思。当时故宫博物院院长叫马衡。蒋介石打发自己秘书陈布雷去故宫博物院，说我要借啥看呢？借乾隆时期的武英殿《二十四史》。然后马衡说：借也行，你打好借条，一个月以内归还。把陈布雷气的一点：哪个人一个月能看完《二十四史》？气呼呼地就回来跟蒋介石说：我看呢，他这是刁难咱们。谁能一月看完《二十四史》？

蒋介石人说：他不是刁难，他就是不想借给我。然后过了大概有几个月，马衡更绝。艺术馆地出了一套《二十四史》，马衡弄了一套送给蒋介石：拿回去看去吧。出版的。而且马衡也说：你要看《二十四史》，你就看这个。你要明白，如果你真想拿原版《二十四史》，我认为你就是别有所图。马衡直接说的。陈布雷又很生气。然后他下面有人跟蒋介石说了：委员长，这马衡不听你的，把他办了得了。

蒋介石怎么说？不能拿下。这个《二十四史》是国宝，有马衡管。国宝这样人管，国人放心。我有（感触），什么感触？我在上期说，我说蒋介石没那么臭不要脸。曹雪芹（曹家）就在这（北京）吗？就是公权力对私权力他有敬畏，一定敬畏之心。

你这个东西，它由私产变成公产了之后呢，你更加应该好好保护的，而不是更大的权力欺负更小的权力要霸占这个东西。在历史上咱们都知道，发现敦煌的王老道（王圆箓），让余秋雨那篇文章给骂相（惨）了。其实呢，王老道冤枉。他发现了敦煌这些文物，他自己没有能力修缮保护的时候，他到各地州县求大家：哎呀，你这当官的能不能管管呢？还拿这个进北京。

结果每过一个地方，那当官的都抽走几箱。据为己有。为啥呢？反正你是皇上（家）的。一旦变（天）了，就你们家东西。你家东西就是我的。我不拿白不拿。我祖上大清也打天下，我干啥不拿？这就是到北京不剩啥了。王道士一看没办法，碰着瑞典人、那个英国人叫斯坦因。这个人懂文物。王老道卖了他一部分，得了钱把这地方修起来了。王老道死前后悔：哎呀，我早知道都卖给英国人、卖给瑞典人了。是不是这地方能修得更好？

（你看）后代王老道挨了不少（骂）吗？但说明什么？当公权力对这种私权进行无耻的践踏的时候，你根本留不下呀。你最后想，敦煌被那个外国人弄走那些东西，最后在国外的博物馆里好好的（待着）呢。这要在国内，要经历过几个事？经历了比方说文化大革命。文化大革命之后就算留下来了，你现在有些文物不定借谁手里呢。有可能躲到谁家里待着呢。被哪个博物馆的领导人呢，或者说哪个大权力的领导给偷偷拿走了。这都有。

所以就是我们反思南京博物院这个事。那个焦点并不在于底下的链条是有多黑暗、怎么去做。你要看它的根源在哪。如果没有公权力对私权力的藐视，这个事都不会发生。所以这件事既无关“境外反华势力”，也无关“历史遗留问题”。大家应该正确地看待。

如果说“历史遗留”，几千年下来，中国的公权力对私权力根本没有任何的敬畏，而是粗暴的践踏。到最后我想给大家提个问题：假如你啊——就我们看那个《逃出大英博物馆》里面那小玉壶是个拟人化的——假如我们就是这种文物，就是从中国呀，被这老外弄走了，不管什么方式弄出国了。你是愿意在异国他乡呢，被妥善保管呢？还是愿意回到自己的祖国呢，被来回地折腾啊、被黑箱操作呀、被东捣西颠的、被最后被损毁啊？你愿意要哪个结果？我问你。要是（你是）文物的话。

