# 希望个人私有财产神圣不可侵犯——易中天

谢谢刘总，谢谢刘总，谢谢正和。  
正和岛的各位，我是第一次上岛哈，而且本人水性不好，不会游泳，待会儿不要把我一脚踹下去，踹下去就起不来了。

呃，我们今天的这个题目好像是展望2014是吧？这个我也展望不了。  
呃，前面的这个发言我听说是要回顾2013，呃，我也回顾不了。我只能说点我的感想。

听了前面三位的发言以后，一个一个感想。刚才田总说，在今后创业的成本会更低，但是我最希望的是今后我们创业的环境会更好。我觉得刚才刘总说的那句话意味深长，他说是一个艰难的曾经，一个度过了一个艰难的时刻、紧张的时刻，是这样说的吧？

啊，我得、我得弄明白了啊。我自己的解读就是：我们曾经经历了一个忐忑的时刻，这个忐忑的时刻大概延续了一年多两年。  
呃，在某一个重要的会议召开之前，大家都很忐忑。那个很重要的会议召开之前，所到之处，所有的餐桌上都讨论一个问题，就是那个最高层的那7个或者9个人是谁，是7个还是9个，他们都是谁？满桌子都在谈这个事，不谈的只有我一个人。因为我的想法很简单：你要是觉得那个谁谁不合适，你能把它换了吗？既然你没有能力把它换了，那你管他干什么呢？

然后后来，今年又有了一个也很重要的会议。呃，开那个会议之前，我正在北京，呃，也有 一个很重要的单位正在接待我，然后他们告诉我，说这个保密工作如何如何，而到处都在打听如何如何。我就在想一个问题，我说一个这样的，按照民主制度的观念来看，是正常换届的这么一个事，为什么搅得如此人心浮动？那都已经不是“风乍起，吹皱一池春水”，而且是很多的企业家，尤其是民营企业家，忐忑不安，一只脚跨在了国界外，手上拎着钱，随时准备走人，但是又舍不得这片肥沃的土地和大好的商机。

那么这样一种现象，其实在我看来是不正常的，很不正常。一个真正的现代的法治的市场经济的国家，不该这样。那一个国家，他们发愁的是国家领导人选举的时候，选民人数不够，大家不去投票，要动员选民去投票，以保证投票人基本人数的合法性，否则他换届换不了。

我为什么会这样？那我觉得我还是要说点那种呃，规定的话啊，就是回顾2013年，尤其是三中全会。我认为三中全会有两个词，是我最感兴趣的两个关键词：一个叫**法治中国**，一个叫**市场经济**。

这两个词表面上听起来没有新意，但是我觉得意义重大，尤其是法治中国。我当时看见时候是眼睛一亮的，而且我亮在什么地方呢？亮在法治的“治”字上。以前我们的说法是哪个“制”呢？制度的“制”，就是法学界称之为“刀制”（旁边不是个竖刀旁吗）。现在是什么“制”呢？是政治的“治”，法学界称之为“水治”。江平先生在不同的场合不断强调，要讲“水治”，不要讲“刀治”。有一次也是一个高峰论坛，江平先生刚讲完，我接着上去讲，我又强调了一遍，我说媒体的朋友们，你们一定要写三点水的“治”，不要写那个制度的“制”。法制就是三点水的“治”法制。结果他们第二天发表，还是写成制度的“制”，顽固地写成制度的“制”。

这个三点水的“治”和这个制度的“制”，这两个法制有什么区别呢？我们很多学术中的见证人，都搞不清楚这个天壤之别。如果是制度的“制”，他只是要制度，就是要有一个法、政策法规法律，有这样一个制度，谁来治国呢？人来治，他依然是人治，只不过这个人治在治的时候，要讲点规矩，不能胡来。比如说法律规定诛连九族，你不能诛到十族，这就是那个制度的“制”的法制的意思。

而三点水的水“治”的法治是什么意思呢？是不人治，法来治。治国的主体不是人啊，是法不是人。这就是刀制和水治的根本区别。

那么我们现在提出的法治中国是三点水的那个“治”，就意味着我们中国，将要走向一个什么样的前景呢？人不治，法来治。那么人不治法来治，以后就怎么样了呢？真正的企业家就成熟了，就成长了，就成功了。真正的企业家就可以甩开膀子干事了。

那么为什么讲这个法，三点水的法治这么重要？它重要到什么程度？它重要到不仅仅影响到我们今后企业，尤其是民营企业的发展，而且将影响到中华民族的文化心理和未来中华文明的发展方向，极为重要。

而这件事情法治中国这个关键词，又恰恰是和市场经济这个关键词紧密相连的。我们以前为什么不懂法制，为什么不讲法制，就因为我们的传统，我们的传统文化，我们的中华文明，它不是建立在市场经济基础上的，是建立在农耕经济基础上的，是小农经济基础上的。

那么市场经济和农耕经济，它的重要区分在哪里？两条。第一条市场经济要求产权明晰。我们既然是市场经济，是商品经济，那比方说我要和刘总做生意，对不对？那我说我这块表，刘总能跟你换一台联想的计算机吗？那得弄清楚，这块表是我的，计算机是刘总的，我们这个生意才能做。产权必须明晰。

市场经济两个条件：第一是产权明晰，第二是公平买卖。

而我们的传统社会，最大的特点就是产权不明晰。中国社会从夏商周一直到这会儿，我认为最根本的问题，就是产权没有明晰过。比方说我们传统社会，最重要的生产资料是什么？土地。土地是谁的请问？从来没有讲清楚过。“普天之下，莫非王土”，那土地一开始就是国家的，对不对？王土就是国土嘛。按照这个逻辑，从西周开始，土地就是国家的，就是国有的。但是民间可以自由买卖，而且传统社会土地买卖有两种契约，一种叫红契，一种叫白契。红契就是官府盖印的，白契就是找中人做中介的，白契和红契都是合法的。那你土地既然是国家的，私人为什么可以买卖？从来没有 人讲清楚过。正因为“普天之下，莫非王土”，所以皇帝一发脾气就会没收啊，说收你的就收你的，你的买卖都是白白的，没用啊。然后军队过来说抢就抢啊。

产权不明晰的结果是，天下是谁都不知道，国家是谁都不知道。“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”，为什么是王臣？讲不清楚啊，讲不清楚，只好皇帝轮流做，明年到我家，改朝换代呗，治乱循环呗，就是这么个结果嘛，就是因为产权不明晰嘛。

那么产权要怎么样明晰呢？必须私有，而且必须实行彻底的私有化。什么叫彻底？彻底的私有化就是财产归个人所有。这又是我们传统当中没有的。我们传统当中是什么制度呢？我们的所有制是什么制度呢？我们民族传统社会的所有制叫“家有制”，就既不是公有也不是私有，是家有，是家庭所有。这块地谁的？咱家的。咱家地多了以后怎么办？分家。他只能分产到家，包括我们后来改革开放，也要叫做包产到户，他不能包产到人，包产到户，包产到家。然后这个财产是家有的，不是哪个人的，连家长也没有随意处分家庭财产的权利，必须按照传统的规矩分家和继承。

唯独有一种人，可以有一点小小的个人财产，这就是女人。女人的财产叫私房钱，当然现在私房钱归男人了呢。私房钱这个概念就很清楚，相对于私房钱的家庭财产是公房钱。那么这样一种所有制是什么呢？对其他家庭来说，它是私有的；对家庭成员来说它是公有的。这叫什么制呢？叫半公半私，不公不私，亦公亦私，说不清是公是私之制度。

这个问题就大了，它必然导致的结果是人治制，是理治，是官治。因为你既然是家嘛，对不对？家里面人讲什么法律呢？每天跟你老婆讲法律，日子还过不过了？对吧，家里人是不能讲法律的，家里人要讲亲情、讲道德、讲礼让。所以一系列的东西出来了：以德治国、对吧，孝治天下，什么忠孝传家，忠孝节义都来了。家国一体嘛，那讲什么法呢？对不对，一个大臣和皇帝说话，先得说臣罪该万死，诚惶诚恐，死罪死罪，而皇上说恕你无罪，说吧。说不鲜他就输掉了，还没开口，他就错掉了。没有真理可言。这一大堆问题啊，讲不了了，对不起我得掐着钟点。

那么，这是原因就在于，我们的经济基础是农耕经济、小农经济。那么，我们现在中国社会出现一大堆问题，什么道德滑坡呀、世风日下呀、人心不古啊，一切都因为我们的经济基础变了。那么市场经济会怎么样呢？

市场经济我刚才讲，第一是产权明晰，要明晰到个人。产权明晰到个人以后会怎么样？每个人都变成了独立的个体，他将获得两个特点：第一个叫独立人格，第二个叫自由意志。

什么叫独立人格呢？就是我是一个单独的个人，我不隶属和依附于任何人，我的独立人格是不可以侵犯的。这个独立人格不可侵犯，建立在一个重要的前提下，就是私有财产神圣不可侵犯。必须建立这个观点。我很高兴看到三中全会已经讲了，私有财产和公有财产地位相等，同等保护。我非常盼望我们的宪法能写上“个人私有财产神圣不可侵犯”。

这就是西方人所谓的“这是我的破房子，风能进雨能进，国王不能进”。同样，每个人在内心深处也有一所破房子，这个破房子叫人格，风能进雨能进，国王不能进。他的前提就是私有财产的保护。因为一个人只有当他拥有独立的财产，他才可能有独立的人格。每餐饭都向人讨着吃，他哪来的独立人格？他说吃每一餐饭都要说谢谢大爷、谢谢党和政府，他哪来的独立人格？他没有独立人格怎么有独立思想？没有独立思想怎么有独立立场、独立言论？

相反，一旦有了独立人格，他就拥有了自由意志。什么叫自由意志呢？就是自己的事情自己做主，自由地处分自己的一切，包括处分自己的财产、处分自己的身体、处分自己的思想、处分自己的言论。说白了就是我的钱我爱怎么花怎么花，我的身子想跟谁睡跟谁睡（抱歉），我的思想该怎么想我就怎么想，我想出来以后我想怎么说就怎么说。这就是自由啊。自由前提是建立在独立的基础上，没有独立就没有自由。而这个独立来自于什么呢？来自于市场经济的前提——产权明晰。

那么下面就有一个问题了，既然我们产权也明晰了，对不对？每人都有私有财产，我们每个人都是独立的个人，拥有自由的意志。那我们怎么相处呢？比方说我们要到正和岛来，那么我们每个都是大腕，你看今天来的谁不是大腕，谁都比我有钱，我是最没钱的一个，对吧。那来了以后我们怎么样坐下来开会呢？大家都说我牛逼，我是老大，这会怎么开呢？这社会怎么组织呢？这就牵涉到市场经济的第二个问题，他的第二个问题是公平买卖。

就你如果产权也不明晰，又不能公平买卖，那就不是市场经济，那叫欺行霸市，就像中国古代。比方说我们刘总，他们的联想出了一款新电脑，他要送给皇上，他得说臣柳传志孝敬皇上，皇上说赏，钦此。实际上就是买了一台电脑嘛，他不能说买卖，不能讲价钱。你说刘总好意思想给咱皇上讲价钱吗？他敢吗？对吧，不敢。那么公平买卖要靠什么来确定呢？合同。所以市场经济必然导致契约精神。没有契约精神的经济，就不是真正的市场经济。那么甲方和乙方一旦签订了契约，那么契约面前就是平等的。那刘总不要因为你比我有钱就欺负我，你看对吧。当然我买你电脑可以讲价钱、打折扣啊什么的，谈好了以后，我们签的合同，我们公平买卖，那好。这就产生了第一个平等，叫契约面前人人平等。

OK，那么市场经济中的人就会想到，既然我们在经济生活当中，是可以用契约来规范我们企业和企业、法人和法人、自然人和自然人、自然人和企业之关系的，那么我们作为自然人是不是也可以有一个契约，来规定我们的相处之道呢？他们说可以。我们不是一对一地签契约，我们全体公民来共同签订一个契约。这个契约规定着我们社会行为，哪些是可以做的，哪些是不可以做的，一旦做了不可以做的事情，应该受到怎样的处分。这样一份全体公民共同签订的契约，它就叫法律。法律是全民公约，也是社会契约，是全体社会人、全体公民共同签订的一个契约。一个合同签完了以后，法律面前人人平等，实现了第二个平等。

而我们签订这个法律出于什么东西呢？出于每个公民的自由意志，就是我是自愿签的这个法律。这个签约、签订法律的过程叫立法。谁来立呢？全体公民来立，当然在大国还要实行代议制，请议员们来代表人民来立这个法。但不管怎么说，他必须出自于我们的自由意志。正因为法律的制定是出自于公民的自由意志，因此一旦犯了法，就要受到惩罚。而犯法以后坐牢判刑，在西方世界被视为对犯罪者的尊重，而不是惩罚。因为我们自由地签订了一个契约，规定了盗窃是犯法的，要坐牢你是同意的，然后你自由地选择了盗窃，所以为了尊重你的自由选择，请你坐牢。跟东方世界完全不一样，这才真正叫法治啊，法律面前人人平等。

然后大家发现，又发现这个契约签订以后，发现一个问题，什么问题呢？就是不是所有问题都是法律解决得了的。比方说科学、自然科学的问题，谁对谁错，学术界有争议，谁对谁错，这个不能上法庭的。如果哪一个国家，法庭判处某学术论文观点错误，那就闹了天下大笑了。那么谁说了算呢？要只需要签第三个契约。这个第三个契约是人类跟自然界签的，我们共同约定1+1就是等于2，我们共同约定在一个平面上，两点之间距离最近的是直线。这是一种约定啊，这种所有人都认同、不需要证明的约定叫公理。由公理推出来的叫定理，由公理推出定理、定理推出其他结论的过程叫推理，最后推出那个结论叫假说。这个假说一旦被证实叫真理。这个假说一旦被证实成为真理，也就是成为全民的共识，也就是所有人都在这个契约上签字，以后真理面前人人平等。这就实现了第三个平等。你看：契约面前人人平等，法律面前人人平等，真理面前人人平等。

那么还有一个问题就是道德问题。因为科学管不了道德，法律也管不了道德，道德问题谁来管？需要签第四个合同、第四份契约。这份契约在西方世界是跟上帝签的，他的约定的内容是：我们人类、我在生前做好事、不做坏事，上帝同意OK，你死了以后上天堂。这是一个期货啊，一笔期货的交易啊。那么这个契约是人与上帝签的，在西方世界他们签了两次，第一次签的叫旧约，第二次签的叫新约。那么签好这个协议以后，上帝面前人人平等。

那么我们来追溯这四个平等啊：契约面前人人平等，法律面前人人平等，真理面前人人平等，上帝面前人人平等。这四个平等全部来自市场经济，全部来自市场经济。因此法治中国一定是要建立在市场经济的基础上的。没有完善、完全、完整、健全的、健康的市场经济，就不可能实现法治中国的中国梦。反过来没有法治的保障，市场经济也不可能真正得到发展。所以法治中国、三中全会提出的法治中国和市场经济将互为因果，像两个球一样这样旋转。

那么这样旋转的结果将是什么？这我讲的最后一点，我还有点时间啊。我讲的最后一点就是，当这样法治中国和市场经济这样相互旋转以后会怎么样？会彻底改变中国人的国民性。因为从此以后，我们的人际关系将逐步地由血缘关系、泛血缘关系变成契约关系。这是传统与现代的分水岭。

传统社会人与人的关系是什么？血缘关系，家国一体嘛：君是父臣是子，地方官是父母官，军队是子弟兵，单位和单位是兄弟单位，兄弟省份、兄弟部队，都是兄弟。血缘关系和泛血缘关系组成社会的结果是，这个社会绝不可能是法治社会，它只能是人治社会。大家都是兄弟嘛，都是家人嘛，你讲什么法呢？对不对，是吧，借钱都不打借条嘛，咱俩谁跟谁啊，打什么借条啊。

但是一旦真正完成了从小农经济到计划经济到市场经济的彻底转变，我们中国只要一旦完成了这个转变，整个的文化和文明将发生巨大的变化，我们的关系将逐步地走向契约关系。实际上，咱们的85、90后已经表现出这个趋势了。我今天跟诸位讲，其实诸位还不要光想着你的企业，你们都是企业家，你们还是父母亲呢。不明白这一点，将来将无法和自己的子女相处。我们85、90后再往后00后，他们将是跟我们非常不同的中国人，他们的自主意识、自我意识、法制观念、契约精神都会比我们强。这就是走向现代的一个特征。

实际上你去看，比方说婚姻制度。婚姻制度在传统社会是人身依附关系：“娶来的媳妇买来的马，任我骑来任我打”。所以在中国传统社会，打老婆不犯法，怕老婆是可笑的，那大老爷们怎么能怕老婆呢？对吧。但是在西方，在市场经济的国家，婚姻关系就是契约关系。

我们去看看，我就啊讲完这一点啊，我们看看这个西方人或者西式婚礼，还有现在年轻人喜欢举行的那种新式婚礼。他首先一定要有一个司仪人员来主持，哪怕是假冒伪劣的，穿个假的神父的衣服，他也得那么着。然后来举行这个婚礼。婚礼开始以后，这个主持人会问：May Joey，你爱Mary吗？你愿意不管是年轻还是衰老、贫穷还是富有、健康还是生病，你都和她终身厮守、白头偕老吧？Joey说愿意。然后还得问你确定？我确定。然后再问新娘Mary，你愿意怎么怎么怎么着吗？还得说新娘得说确定。呃，然后这个时候说你们可以——问完新郎说你可以戴上戒指了啊，问完新娘说你可以戴上戒指了。然后最后要问一句：在座诸位，有异议吗？有个人站起来说有异议，他有老婆，那这婚礼搞不成了是吧。啊没有异议，主持人就宣布说现在你们可以接吻了。

那这是一个什么样的仪式呢？这是一个合同签订仪式。因为任何一个合法有效的合同，它有两个条件：第一个是该合同必须合法，对吧？我不能跟谁私下里签订一个协议，我说你看你人脉挺广的，黑社会你肯定认识，我特别恨那个谁谁谁，我给你点钱，你把那谁给我做掉。然后我们签一个协议，我说预付10万，事后呢再付10万。然后事后我不付了，他把我告法院去了。这不可以的，对吧，因为你本身是无效合同啊。第一个要合法。第二，必须代表双方当事人的真实愿望。如果不代表双方当事人的真实愿望，这个合同也是无效的。

好OK，那么这个婚礼的主持是怎么样的？主持人问有异议吗？实际上就是问合法吗？如果有人站起来说新郎其实是有老婆的，他就不合法，对吧。那么第二点，他为什么要问你你愿意吗？你确定吗？这叫做看是否符合双方当事人的真实意愿。他说我确定。然后说那你把戒指戴上，什么意思？在合同上签字，那代表你真实意愿吗？签字、戴戒指。好，签完字以后，又合法，又代表双方当事人的真实意愿呢？对不对？OK，没问题了，这个说你们可以接吻了，什么意思？交换合同文本。

那也就是说，将来一个法治的社会是什么样的呢？他将用契约的方式，约定人与人之间的一切关系。当我们的一切关系都是靠契约来约定，当我们的所有的行为都是靠法律来规范，当我们的所有的经营都是在法治的轨道上，并确切地得到法律的保障的时候，那么领导人是谁就不重要了，我们就不必在餐桌上再议论下一届那7个人是谁谁谁了。

这样的中国就叫做法治中国。而法治中国的前提是市场经济。要真正改变中国的命运和前途，实现中华民族的伟大复兴，让我们伟大的中国屹立于世界民族之林，唯一的出路就是搞好市场经济。只有市场经济能够救中国。

不过怎么样做市场经济，兄弟我一无所知。所以刚才的发言纯属空谈误国，实干兴邦，拜托诸位了。
