荀子所说的学习，是一个很大的概念，不只是读书获取知识，还有就是效仿圣贤来改进自己在道德上的不足，哪怕是专门的学习木匠活，让自己变成一个手艺精湛的木匠，这都是在荀子所说的学习范围之内。所以荀子的想法很简单，我可以教诗歌，道德，治国，律法，可若是你不适合学这些，那就去学别的，哪怕是当个出色的木匠，也比当个无能的儒者要好很多。

因此荀子的弟子比起其他人来要少的多，可是在时代的学者里，他的弟子们却一个比一个要出色。

荀子笑眯眯的看着面前的赵政，赵政板着脸，终于有了些秦人的模样，他恭恭敬敬的拿着笔和竹简，等着老师来授课。荀子抚摸着胡须，认真的询问道：“你想要学习什么呢？”

赵政一愣，无论是赵括，还是韩非，在教导他的时候，从不曾问过他想要学习什么，直接将自己想要教给他的东西说出来而已，荀子忽然发问，赵政却有些答不上来了，他茫然地说道：“我不知道……父亲说……”

“好了……我所要教你的第一件事，就是自己来思考，不要受他人的影响。”荀子非常认真地说道：“任何人都要应该要尊敬，孝敬自己的父亲，这一点上，你做的是对的，可是你成不了你的父亲，你的父亲是武成君，你是赵政，这一点永远都不会改变，你要自己来决定自己想要成为什么样的人。”

“只有当你自己感兴趣的时候，你才能学好，在他人的逼迫之下去学习，是学不会任何道理的。”

“做人要有自己的主张，不能别人说什么就是什么，我的弟子们，当他们的想法和我一样的时候，我会感到忧虑，因为我觉得他们只是学习我的知识却并没有自己的看法，当我的弟子们开始反驳我的时候，我会感到开心，因为我知道他们已经在用心体会我的思想，并且延伸出了自己的主张，当我的弟子们在辩论中能击败我的时候，我就会让他离开，因为我没有什么可以教他的东西了。”

赵政皱着眉头，似乎明白了什么，方才说道：“我想要做一个能超越父亲的人，请您教我。”

荀子这才笑了起来，点着头，说道：“我懂《诗》，其中有各地的歌谣，正声雅乐，以及王庭和贵族宗庙祭祀的乐歌。你要学吗？”

“学了有什么用呢？”

“孔子说：可以读《诗》以作为立言、立行的标准……诗可以作为学乐、诵诗的教本，可以在宴享、祭祀时进行仪礼歌辞，在攀谈论证时引用以此表情达意……”

“学诗可以超过我的父亲吗？”

“学诗可以担任老师，负责礼仪的官吏，大概是不能超过你的父亲的。”

“不学，不学，还是换一个吧。”

“我懂《书》，所录的，是虞、夏、商、周各代重要史实、君臣谋略、臣开导君主的话、勉励的文告、君主训诫士众的誓词、君主的命令等文献。你要学吗？”

“学了有什么用呢？”

“可以知道古代贤明的君王是如何治理国家的，可以劝导君王以仁义治国，可以劝导大臣以仁义来对待君王……”

“学书可以超过我的父亲吗？”

“……”

接着，荀子又将礼，乐，春秋都说了一遍，而赵政只是摇着头，说不学，因为荀子告诉他，学这些都是没有办法超过他父亲的，荀子看起来并没有生气，他笑呵呵地说道：“既然如此，那就将这些都学了吧……若是全部都能学会，或许就可以超过武成君了。”

于是乎，可怜的赵政就开始了没日没夜的学习，荀子的教育方法非常的先进，他不会像某人那样的大吼大叫，也不会像某人那样打自己的弟子，荀子是通过一种商谈的办法来进行教学的，通常的流程就是“书籍上怎么说，我的想法是这样的，你的想法呢？”

荀子就是在不断的培养赵政的思考能力，他让赵政自己来思索，提出自己的主张，自己的建议来。荀子也不反对他学习其他门派的学说，例如赵政偶尔拿马服书的论点来反驳荀子，荀子也不生气，甚至赵政用韩非跟他说的那些思想来抨击儒学，荀子也不生气，他只是有些失望，他说这不是赵政自己的想法，依旧是他人的。

赵母跟赵括抱怨，政这个孩子越来越不懂事，自己说什么他都要反驳一下，赵括对此也感到一些奇怪，政才不过七岁，怎么就进入叛逆期了？他在晚上亲自教学的时候，发现了赵政身上的变化。

“从辽东那里出海，可以看到一个岛屿，那里是日本岛……”

“您是怎么知道那里有岛屿的？”

“岛屿是怎么形成的？”

“为什么要叫日本呢？”

赵括说一句话，赵政能问他十个问题，都不带重复的，而赵括只要解释了其中的一个，他就能再问出十个来，这让赵括觉得教学有些没有办法继续了，不过，他也不生气，他觉得，这是好事，荀子只是教了一点的时间，就让赵政有了很强烈的求知欲，并且让他开始真正思索自己所学到的知识，而不只是机械般的背诵下来。

赵括明白了，难怪荀子的弟子们完全都不像是同一个老师教出来的，甚至还能教出法家的圣贤来。

赵括也很用心的给赵政解释起来，这拉长了教学的时间，可是赵政看起来却非常的开心。

---历史系之狼《捡到一只始皇帝》



用AI续写了一下：

我懂《诗》，其中有各地的歌谣，正声雅乐，以及王庭和贵族宗庙祭祀的乐歌。你要学吗？”

孔子说：可以读《诗》以作为立言、立行的标准……诗可以作为学乐、诵诗的教本，可以在宴享、祭祀时进行仪礼歌辞，在攀谈论证时引用以此表情达意……

“我懂《书》，所录的，是虞、夏、商、周各代重要史实、君臣谋略、臣开导君主的话、勉励的文告、君主训诫士众的誓词、君主的命令等文献。你要学吗？”

可以知道古代贤明的君王是如何治理国家的，可以劝导君王以仁义治国，可以劝导大臣以仁义来对待君王。

“我懂《礼》，其中有冠、婚、丧、祭、乡饮酒、朝聘、射乡等各种仪节规矩，以及君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的人伦规范。你要学吗？”

读《礼》可以使人知晓尊卑上下的秩序，懂得进退揖让的礼节，做到行为有度、举止合宜；可以安上治民，教化天下，使国家安定、百姓和睦；可以在外交、祭祀、宴享之时不失礼仪，立于世而不卑陋。

“我懂《易》，其中有卦象、爻辞、彖辞、象辞，以及天地阴阳变化之理、吉凶悔吝之象。你要学吗？”

读《易》可以明辨阴阳变化之理，知晓进退存亡之道，占筮吉凶以决疑；可以观天文、察人文，通晓万物之情，助人处事决策而不迷茫；君子可以借此修身养性，穷则独善其身，达则兼济天下。

“我懂《春秋》，所录的是鲁国十二公二百四十二年的史事，记述君臣行事、诸侯会盟、灾异天象、礼乐得失。你要学吗？”

读《春秋》可以知晓大义微言、褒贬是非，辨别君臣之正与不正、天下之乱与治；可以借古鉴今，劝善惩恶，使为君者知所戒惧、为臣者知所忠谨；一字之褒荣于华衮，一字之贬严于斧钺，足以维持世道人心，使乱臣贼子惧。
