# 语言

## 名词
语言是由词汇与语法组成的一套沟通系统，是人类表达事物和想法的主要方式。文字是人类用来记录和传播语言的书写符号体系，可单独或经组合表达某种或某些语意信息

## 让我们聊聊“语言”
如果什么是认识这个世界的核心工具，我的回答是语言。如果能够熟练的掌握自己的母语，那么自己就有了在这个社会上生存下去的基本。如果能够再多掌握几门语言，那么自己就可以更加从容的生活在这个世界上，与世界各地的人们进行交流，更清晰的了解我们的世界。

对于一名中国人来说，学好汉语看似是理所应当的，其实要成为一个“会说话”的人，难度其实一点都不小。我的外婆非常喜欢说话，家长里短都要参与发表意见，但是当子女们都长大后，已经没有人愿意听她说话了；我的外公文化水平非常之高，（我后续会把他生前写下的作品整理到github里面），但是在我的印象里他从来不轻易发表意见，可能也是觉得说了也没人听把。

在中国，英语可能比语文还重要。不会英语，就等于把自己关在半个世界外面。英语是目前世界上最主流的语言，可以说没有之一。全球60亿人中,有3.8亿人的母语是英语,2.5亿人的第二母语是英语, 12.3亿人学习英语,33.6亿人和英语有关。全世界电视节目的75%、电子邮件的80%、网络的85%、软件源代码的100%都使用英语。40~ 50年后,全球将有50%的人精通英语。全球约有6000种语言,21世纪末其中的90%将消亡。届时英语作为主导语言的地位将进一步得到提升。
在实际的生活当中，英语的使用场景可能更重要的是和那些母语并不是英语的人进行交流，比如一个来自印度的产品经理和来自日本的算法工程师用英语来对接彼此的需求。

如果学有余力，日语、法语、德语、西班牙语、荷兰语、芬兰语也是不错的，学会了这些，你就有机会见识到更精彩的世界。

## 中文
狭义的中文可以理解为普通话，广义上的中文则代指是指中国范围内各民族所使用的语言。
所以在日常生活中我们会听到各式各样的方言，比如武汉话、汉川话、天门话、四川话、粤语等。
中文，中国的语言，也可以称之为汉语，汉民族的语言。为什么我们的族群以汉为名呢，因为汉王朝，秦汉是中国历史上非常重要的两个统一王朝，在这个时期之前中华大地上存在着非常多的邦国，邦国之间的人们往往不会有族群认同感，比如赵国人不会认为他和楚国人是一个民族，尽管他们都是黄皮肤黑发黑眸。秦王朝的存续时间非常短，汉王朝的持续时间比较长，有400多年，所以在汉朝的时候，以前的秦人、赵人、宋人、楚人、齐人等民族大融合，汉民族也在那个时期形成，所以尽管汉王朝后来灭亡了，我们这个族群也以汉为名。

## 汉字
中文的汉字就是现在你看到的这样，是一个又一个的小方块，我们把这样的字体归类为“象形文字”或是“表意文字”，就是你可以大致的通过这个字的形状猜测这个字是什么意思，比如“明”这个字，有“日”太阳，有“月”月亮，太阳和月亮都可以带来光线的，照亮这个世界。现在用的简体字有些还体现的不充分，如果是篆书、隶书、金文、甲骨这种古体字，表意的意思会更加明显。

## 中文塑造的思维模式
因为文字的本身就能表意，用中文思考的人会更倾向于感性思考，文字的文学艺术上限会非常的高，比如柚子你以后会学习的唐诗宋词元曲，就是这一文学形式的巅峰表现形式。所以使用中文可以更好的表达自身的情感和理解他人的情感。而且中文是一个信息密度很高的语言，相同的一段话，在世界各国的语言中，往往是中文所需要的文本量最少，这也是为什么大多数游戏速通的过程中，加载页面选择中文的原因。

## 中文的局限性
与之相对应的，倾向于表意和较为精炼的中文，在表达精确的概念，书写合同文本，制定法律条文等方面，中文会逊色于英语。这点在文言文方面尤其的突出，纸张在汉王朝才被发明出来，普及那更是之后的事情，西晋时“洛阳纸贵”也侧面的反应了以当时的生产力水平，纸并不是一个廉价的物品。在纸张出现之前，我们的先祖都是使用竹简来记录文字，用刀笔将字一个一个的刻在竹子上，然后再用绳子捆起来，成为一个又一个的竹简，所以当时的基层公务员，也被称之为“刀笔吏”。当时如果要形容一个人非常的有学问，就会用“学富五车”这个成语，就是说这个人拥有的竹简，要用五辆马车才能装下，可见当时的信息记录是多么的困难，不得不将信息进行高度浓缩，也是先祖们经年累月下沉淀的智慧。而等到柚子长大的时候，可能大部分的工作已经进入到了“无纸化”的时代。

再加上古文是没有标点符号的，现代汉语的标点符号是参考英语等其他语言才加进去的，这就导致以前的人们为了弄清楚竹简上的这些文字该如何断句，只能通过老师的口口相传。那么对于当时的官学正统—————儒家的一些经典作品，例如《春秋》、《论语》、《荀子》等，谁能够掌握这些经典的解释权，谁就控制了社会的舆论。

## 举个栗子
如果以后有机会，我们可以一起读三国，话说我到现在都玩不好三国志，现在三国志出到14了，不知道柚子你读到这里的时候三国志出到了哪一部。

三国时期，许邵给曹操有一个很经典的评语：“治世之能臣，乱世之奸雄”。这句话如何理解呢，至少有2种解释。

第一种：如果处在太平的时期，曹操就是一位治理天下的有才能的大臣；如果处在混乱的时期，曹操就是一位称霸一方的的奸雄。

第二种：如果曹操去治理天下，那么曹操就是一位有才能的大臣；如果曹操去扰乱天下，那么曹操就是一位称霸一方的的奸雄。

这两种解释区别还是相当大的，一个是要看当时的客观条件，另一个则是看曹操的主观意愿。

为什么会出现这种情况呢？问题出在“治”和“乱”这两个字的词性上面。

如果“治”是形容词，意思是太平的，治理的，那么治世是一个状语从句，意思是处在太平的时期。

如果“治”是动词，意思是“去治理”，那么治世就是谓语和宾语，意思是曹操去治理天下。

那么英语会出现这种歧义嘛，我估计是不会的，有词根词缀，我们可以很容易的判断这个词语的词性，比如ing\ous结尾的词，我们很快反应出来是形容词，ion结尾的词，我们默认他就是名词。回到这句话If living in peaceful, Cao will be a capable minister.就很好理解，那许邵能直接说大白话嘛？我估计他也是不愿意的，这样就和一个普通人没有区别，不能够体现知识分子“掉书袋”了。

文言文有这种情况，现代汉语虽然好一些，但是也还是有这种情况

有一次，我和艾欣去凯德广场吃饭，在地下室找车位时绕了许久未果。路过一个路口时，艾欣突然说：“这不是个车位？”我立刻将车开进去，却发现根本不是车位。我问她车位在哪儿，她答道：“我说这不是车位，你怎么还开进来？

这是因为一句话说话的语调会影响这句话的意思，反问句和陈述句往往表明了完全相反的意思。在较为嘈杂的环境中，我漏掉了语调的信息，所以理解错误。
如果我们使用的是英文，It is not a parking area. 和 Is it a parking area?词语的顺序也会发生变化，加上词语顺序的信息可以帮助听者进行理解，那么信息传递的准确度会提升。

推荐：语言如何改变我们的思考方式：

TED 演讲：Lera Boroditsky - How language shapes the way we think

视频地址：https://www.youtube.com/watch?v=RKK7wGAYP6k


## ~~英语学习~~   用英语！
  CS这个游戏，有一个非常火热的对战平台，名字叫Face it.这个平台名称的很好的体现了这个游戏的精神。确实这个游戏非常难，你可以选择战术迂回，也可以选择声东击西，也可以选择保枪退缩，但是要享受这个游戏最原始、最纯粹的乐趣，还是需要直面前方可能出现的敌人，拉出去，干掉他！我们可能会被架死一次、两次、甚至无数次，但是下一次，我们依然会Face it, 运用我们的枪法，运用我们的配合，来获得这场游戏的胜利！
  我承认，在中国学习英语确实会面临很多困难，或是以后的工作或者学习中，你会面对更多甚至无数的困难，但是我们最重要的是要拥有一颗勇敢的内心，face it! 面对他！磨练自己的技巧，提升自己的能力，锻炼自己的心智，这才是面对人生这个hard game，一个合格的玩家应当拥有的心态。
  
  -  [人人都能用英语](https://github.com/ZuodaoTech/everyone-can-use-english/blob/main/book/README.md)
  -  [我是怎么学英语的](https://codechina.org/2019/03/41/)

























