# 历史

## 名词

作为一门学术学科，历史学是对过去的研究。它通过收集和分析证据来构建叙述，从而对过去发生的事件进行概念化和描述。这些叙述不仅涵盖事件的经过，还探讨其发生的原因及所处的背景，解释相关的背景条件和因果机制。此外，历史还研究历史事件的意义以及驱动这些事件背后的人类动机。

在另一种意义上，历史指的是过去的事件本身。在这种解释下，历史是曾经发生的事情，而不是研究这些事情的学术领域。当“history”这一词汇作为可数名词使用时，它指的是以历史文本形式呈现的对过去的描绘。历史文本是一种文化产物，包含主动的解读与重构。

## 让我们聊聊历史

作为普通老百姓，我们所接触的历史，更倾向于后一种，历史指代事件本身，指代过去发生的事情。在以前娱乐方式匮乏的年代，听老人们讲过去的事往往都是小孩子们最喜欢的娱乐活动之一，多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话，其实尽入“渔樵闲话”的，又何止是“六朝兴废事”呢，那是可以包括一切历史的，正所谓，古今多少事，都付笑谈中。

## 历史材料可靠嘛

历史书上记载的东西一定是真实可靠的嘛？在晋朝的时候，玄学兴起，记录晋朝的史书《晋书》上面记载了一些很离谱的故事，被我们的网友戏称为《魔法晋书目录》（《魔法禁书目录》是一部相当年代悠久的日本动漫）。随便举几个栗子，如果形容一个人非常的有孝心，对自己的后母非常的好，就可以用“卧冰求鲤”来形容，就是西晋开国八公之一的王祥为了让自己的后母能够在冬天吃到鲤鱼，脱光了衣服用身体的温度融化了冰封的河水；还有吴国的大臣孟宗，为了让喜欢吃竹笋的母亲在病重的时候有竹笋吃，用眼泪加快竹笋的生长。在独尊儒家的中国，孝被提高到一个非常夸张的地步，可以理解当时的士大夫推崇孝道的心理，但是为了扬名编出的这些魔法故事让史书增添了一份荒诞之感。


## 历史是胜利者书写的~~谎言~~

柚子你以后会学到一门课，这门课的名字叫做《中国近代史》，这门课看起来是历史课，其实是政治课。

有一个说法，对于俄罗斯来说，纠结历史毫无意义；对于日本来说，忘记历史就是背叛；对于中国来说，了解历史就是犯罪。在国家层面上，历史叙事要为政治目的服务，对个人来说一定要清晰的认识到历史与政治之间的区别和不同。

在中国，有一个悖论，叫做**李佳奇悖论**，指代的是政府有些事情不希望你知道，但是不能告诉你什么不希望你知道，因为你一旦告诉你了，你就知道了，但是你如果不知道，你在生活和工作中可能就会陷入雷区，一旦踩到了敏感词的地雷，顿时就会死无葬身之地。


## 历史是中国人的宗教

电影《满江红》中间传送的这样一个价值观：生和死没那么重要。你想那些人就是强迫秦桧想要把《满江红》给传送出来，那么多人都知道自己要执行一个必死的任务，但是仍然前赴后继。所以生死对于许多人来说没那么重要。

什么重要？历史比生死重要。

这个不仅仅体现在岳飞被处死，也体现在这些人对待《满江红》的态度上。也就是《满江红》这首词背后的历史，远远高于自己的生命的价值。

这就是我们中国人对历史的态度。大家想没想过，我们中国人就是认为在历史面前，其实生命跟历史相比，没有历史重要。


## 我们从历史中能学到什么

我们从历史中学到三个字，**想开点**

此处不留爷，自有留爷处，处处不留爷，爷去投八路。

文革中，上吊自杀的高级知识份子很多，如果能多读一些历史，想开点，混乱之后就是太平，世界总是分分合合，总有能看到光明的那天。


## 张昪《离亭燕·一带江山如画》

一带江山如画，  
风物向秋潇洒。  
水浸碧天何处断？  
霁色冷光相射。  
蓼屿荻花洲，  
掩映竹篱茅舍。

云际客帆高挂，  
烟外酒旗低亚。  
多少六朝兴废事，  
尽入渔樵闲话。  
怅望倚层楼，  
红日无言西下。


## 杨慎《临江仙·滚滚长江东逝水》

滚滚长江东逝水，  
浪花淘尽英雄。  
是非成败转头空。  
青山依旧在，  
几度夕阳红。

白发渔樵江渚上，  
惯看秋月春风。  
一壶浊酒喜相逢。  
古今多少事，  
都付笑谈中。
