# 金钱

## 名词
货币（英语：Currency），又称金钱（英语：Money），可简称钱，是为了提高交易效率而用于交换的中介商品。

货币有多种形式，如贝壳粮食等自然物、金属纸张等加工品、银行卡信用卡等磁条卡、移动支付、加密货币等[1]。货币的属性因经济体系的兴衰而不断演变，如礼物经济的兴起衍生出实物货币；商品经济的兴起衍生出金属货币；金权经济的兴起衍生出金属代用货币[2]和信用货币；共享经济的兴起衍生出超主权货币[3]。[4][5][6]货币价值由在经济活动中的交易效率决定。[7][8][9]

## 私有财产塑造独立人格和自由意志
这一点上我十分认可易中天老师的观点，[私有财产塑造独立人格和自由意志](https://github.com/liweikun123/World-watching/blob/main/videotoblog/speech/%E6%98%93%E4%B8%AD%E5%A4%A9/%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E7%A7%81%E6%9C%89%E8%B4%A2%E4%BA%A7%E7%A5%9E%E5%9C%A3%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E4%BE%B5%E7%8A%AF.md),一个人只有当他拥有独立的财产，他才可能有独立的人格。后来再看老梁的视频，[发现他们的观点惊人的一致](https://github.com/liweikun123/World-watching/blob/main/videotoblog/video/%E8%80%81%E6%A2%81/%E8%B7%B5%E8%B8%8F%E7%A7%81%E6%9D%83%20%E6%96%87%E7%89%A9%E6%B5%81%E5%A4%B1%E4%B9%8B%E6%A0%B9.md)，但是现在我们国家的这些**知识分子**和**新闻评论员**的观点，甚至要翻墙出来才能看，真的是莫大的讽刺。

其实我们这一代人都有一个感触很深的事情，就是每年的压岁钱。在中国的传统文化里面，新年的时候，长辈们都会给小辈们压岁钱，寓意是希望钱能够把“邪祟”给压住，让小孩子们可以健康安全的成长。通常压岁钱的金额还给的相当不少。在我的记忆中，我的压岁钱都会被我的母亲要走，美名其曰帮我存起来，后来我也不知道存到那里去了。而你爷爷小时候更惨，当时的物资匮乏到，如果你太奶奶不把爷爷手上的压岁钱要走，别人来我们家拜年的时候太奶奶都没有钱给别人家的小孩包红包，所以这就是一个村里的默契。但这个事情会给小孩子一个相当不好的印象，为什么给我的钱不是给我，为什么要帮我把钱存起来，为什么我的钱我不能想怎么花就怎么花还要经过大人们的同意，这到底还是不是我的钱？

答案其实是很明显的，在传统中国的农耕社会里面，小孩子在成年以前不能拥有属于自己的财富。为什么？为什么拒绝让小孩子管理财富？最直接的原因是因为担心小孩子拥有钱之后，会造成家庭财产的经济损失。你爷爷以前上学的时候遗失了5毛钱，那是上学的学费，太奶奶差点没把你爷爷给打死；我小学的时候遗失了10元钱的书本费，也被我外公训了好久。但是如果不去和金钱接触，不去用自己的能力掌控、保管他，那么就无法应对未来纷繁复杂的局面：你所拥有的金钱会被街头的乞丐骗走；会被机场火车站游荡的黑车司机骗走；会被彩票中奖、或假装自己是公职人员之类的电话诈骗骗走；会被黄推仙人跳骗走；会被看起来很爱你的女孩子骗走；会被领导同事或商业上的竞争对手骗走等等。

所以我的观点还是让小孩子尽早的接触金钱，越早知道这些坑，总的而言对人生是有利的。我的想法是每周或者每月给一些零用钱给孩子，一定要主动给，不能等到孩子要才能给，让他自己去开立银行账户。培养孩子的独立人格，要从保护孩子的私有财产开始。
## 金钱的本质：不是“购买权”，而是“拒绝权”
在越来越内卷的职场里面，人力资源部门帮老板进行招聘的时候有一个潜规则，就是尽可能的多招一些“伪人”。什么叫做“伪人”呢，就是那些看起来像是个人，其实是奴隶的人，比较典型的是已经结婚生娃有房贷、车贷、消费贷和有老人需要赡养的中青年男性。无论你怎么PUA他，他会尽自己最大的能力去忍耐，一旦丢失了这份工作，等待他的就是还不上贷款，车房被拍卖，家庭破碎的结局。反之，如果是独生子，在本地有车有房，未婚的单身男性，很容易就不是那么的好pua了，一言不合就不干了，有点像我当时从银行离开时候的心态。

所以，在一般人看来，读书，上学，工作，结婚，生子，退休，然后去见上帝，这就是普通人的一生。但是如果你有足够的金钱，你就拥有了更多选择的权利，比如可以去国外留学或者不读书下海经商。上一个正常的班就需要每天8.30到岗而5.30却不一定能下班，如果你是可以产生足够收入的其他职业，就可以不用遵守这个作息，以后如果你打斯诺克可能会认识一个爸爸的朋友——Red叔叔，他就说他毕业之后就没怎么在中午12点前起来过。总而言之，普通的生活也没什么不好，但是如果有足够多的金钱，你在做事情或者是做选择的时候就能更加的从容。古人云：“小丈夫不可一日无钱，大丈夫不可一日无权。”说的大致就是这个意思。
## 金钱力量的往往超乎你的想象
只要这个国家的信用不破产，不发生恶性通货膨胀，不发生重大政治风波，钱的购买力是相当的强。为什么老一辈的人总觉得年轻一辈的人特别的不节约，乱用钱，其实是参照系的不同，在你拥有钱之后可以多去自己体验一下。而且习惯花钱之后，也会更加有动力的去赚钱，而且也会更加多的为自己花钱，不会陷入“舔狗”或者“龟男”的陷阱。

按照2025年的物价，人民币的购买力 

100元钱 可以买一个星期都吃不完的蔬菜

200元钱 可以约着2-3个朋友去苍蝇馆子吃饭，或者是买吃一个星期的肉

300元钱 你就可以去一个高端的洗脚城，让穿着黑丝OL女技师给你捏90分钟的脚

600元钱 你就可以在麦德龙买一车物资，米面油肉蛋奶蓝莓车厘子草莓芝士，或是在TG上找个楼凤解决生理需求

2000元  你就可以打几个月的斯诺克，或是找个比女主播还漂亮的外围女去酒店云雨一夜

5000元  你就可以置办一身看的过去的职业装，成为地球OL的正式玩家

20万元  娶老婆的彩礼就变得affordable了，如果未来结婚还需要这东西的话

50万元  就可以覆盖你出国留学一年的开销，如果用来旅游，按照3万元玩15天三个国家这个标准，几乎可以走遍全世界

100万元  某种意义上你就可以买到一条人命，理论上如果你在公司工作时猝死了，或是出车祸了，保险公司理赔的金额也就是这么多

300万元  你可以在一线城市置业，脱离农村户口，让自己的家庭在城市扎根

1000万元 如果这么多钱进行资产配置，哪怕只放在银行里面吃年化1.5%的利息，每年也是15万，每个月1万多，比至少70%以上的中国人的月收入都要高，不沾黄赌毒根本花不完（真的花不完吗？投资失败、通货膨胀、政治风波、诈骗抢劫都会带来财富的损失）。

如果你以后的资产超过了1000万，你就超越了我，也超越了你爷爷，也能带上你的家庭过上更加美好的生活。

## 消费主义陷阱：你买的是商品真的是你需要的吗？
为什么不建议你过多的看抖音、小红书，因为这个就是为了让你不停的刷视频看下去而设计的，你接受到的都是被投喂的信息，看多了之后时间就从你的手指间溜走了，看多了之后做事情也会变得浮躁，难以集中注意力，更不要说进入心流状态了。而且，这些短视频、信息流充斥着广告，几乎多的都快溢出来了。这些广告会根据小红书、抖音对用户的标签属性，例如育英妈妈、爱宠人士、户外运动、学习考研等，进行精准的广告推送。互联网公司把这一流程称之为“种草”，当你成功在店里下单之后，你作为消费者就被“收割”了。

为了了解自己的实际需求，我们不妨一起分析一下生活中的一些消费场景，看看哪些是“刚性支出”，哪些是“可选支出”。
| 生活维度 | 刚性需求 (Essential) | 2025武汉月度消费估算 (刚性) | 可选消费 (Luxury/Optional) |
| --- | --- | --- | --- |
| **衣** | 干净保暖得体（如：地摊、拼多多、优衣库等） | **¥200 - ¥500** | Burberry、爱马仕、阿玛尼、绿水鬼等 |
| **食** | 基础营养（米面油肉蛋奶）、西式简餐（汉堡、三明治） | **¥1,500 - ¥2,200** | 绿色有机食品、山姆/麦德龙食材、高端外食 |
| **住** | 租房（合租/郊区单间）、宿舍、一居室 | **¥1,500 - ¥2,800** | 高端小区、别墅豪宅、五星级酒店 |
| **行** | 公交、地铁、单车、10W元以下代步车 | **¥300 - ¥800** | 豪车、私人飞机、游艇 |
| **总计** | **维持基础体面生活** | **约 ¥3,500 - ¥6,300** | **追求极致品质与社交价值** |

前国家总理李克强曾经说过，当今（2022）的中国，有6亿人月收入不超过1000元，1000元连上述基本的生活都无法维系。

## 资产与负债：你在喂养谁？
车和房子真的是你的资产吗？他们如何保值和创造现金流？房子更重要的属性是关联户籍以及户籍连带的一揽子政策；车子就是代步工具，但也是人（尤其是男人的玩具或是身份的象征）。
在留学回国后参加工作以后，我想把我工作中转到的所有的钱存几年给柚子爷爷买一个豪车，但是存了3年也才只存了20万，20万在当时连个奔驰低配也买不起，更别说迈巴赫宾利幻影之类的车了，艺术家就一直觉得我很难实现这个目标，事实也正如他说的那样。

这几年有一个非常火热的UP，叫做亮亮丽君夫妇，他们很努力的工作生活，从校园迈入社会，走出农村在郑州买房定居。结果融创的楼盘暴雷烂尾，但是他们的房贷依然要还，给他们家庭的现金流造成了毁灭性打击，后来现金流断裂，房价下跌他们多年积累的财富化为乌有。他们直播维权过程，以至成为了政府的维稳对象。不需要在乎社会上的主流意识，面对自己的工作和生活需要理性的判断，哪些是基础需求，哪些是可选需求，不能让可选需求超出了你的承受能力。


## 金钱与人际关系
**升米恩，斗米仇。借大钱就是结大仇**
你以后一定会碰到一个场景，就是有朋友会找你借钱。这其实是一个非常非常危险的信号，可能到这一步就代表着你们的友谊走到了尽头。钱借多了，他不还怎么办，他凭自己本事借的钱，后面为什么要还给你？不借，他认为你小气，伤感情。柚子爷爷给了一个方法，就是不管别人开口多少，你就直接给他1000，就说自己也要生活，多的钱也拿不出来，这个钱以后对方有钱就还，没钱还就算了。从自己的角度来看，就算对方不还钱，就当对方结婚/乔迁/生子给他随的份子钱，不还也没事。以后和对方的友情也会走到尽头，但这是没办法的事情，对方既然开了借钱的口，就必然是这个结果。有些时候事情的经过并不重要，重要的是你开口了，只要你开口了，事情的性质就会不一样。

**救急不救穷**
放下助人情节，尊重他人命运。如果你想找到一群陪你阅读的人，最好的方式就是直接去读书；如果你想找到一群和你一起学习的人，最好的方法就是自己努力的去学习；如果你想找到一群陪你跑步的人，最好的方式就是自己去跑步。最忌讳的就是拉着其他人做你喜欢做的事情，成年人的世界不做改变，只有选择。当你选择不断提升自己的时候，你会发现更多更精彩的世界。

救急的原理是借钱一样的，比如亲戚朋友的家人病危，向你求援的时候，这个钱借出去了就要做好对方不还的准备，就评判你们的亲情/友谊值多少金钱。

## 君子爱财，取之有道？
**信息差**
赚钱其实就是赚信息差，只有在一个行业深耕多年，才能找到赚钱的门路，这是你爷爷毕生的经验所得，爸爸不会赚钱，这方面可以多听听你爷爷的观点。

**信任成本**
为什么我一直建议去山姆/麦德龙购买食材，就是因为中国社会的信任成本，二十年前的三鹿奶粉事件，前两年的油罐车装食用油事件，海天酱油事件，让人无法不以最大的恶意去揣测其他人。网上都流传着一句话，山姆的管理层也没想到，在中国赚钱，只要卖真货就可以了。



