# 情商

## 名词
情绪商数（英语：Emotional Quotient，EQ）或情绪智慧（Emotional Intelligence，EI），简称情商，是一种自我情绪控制能力的指数，由美国心理学家彼得·沙洛维于1991年创立，属于发展心理学范畴。情商是一种认识、了解、控制情绪的能力。但也有人质疑情商是否是一种智力能力的扩展表现。跟智商不一样，情绪商数可以经过指导而有改善。

生活中我们说的情商，通常不是那些心理学上的量表分数，而是日常人际交往中那种“察言观色”“随机应变”的本领。它不像智商那样天生固定，后天可以通过练习和反思来提升，但前提是你得开始用换位思考的方法去思考。

## 情商本质上是一种换位思考
情商的核心，不是简单地控制自己的情绪，而是能站在别人的角度去理解他们的感受。有些时候不是你没想到，而是没有做到换位思考。比如在一个宝宝的满月宴上面，所有人都在说这个宝宝长得好帅，这个宝宝以后一定是学霸，这个宝宝以后能挣大钱。结果这个时候有人来了一句“这个宝宝以后肯定会死的”，可以想象是个什么场景。这句话肯定是实话，但是在这个场合，主人肯定是庆祝宝宝满月， 祝福健康的成长，如果仅关注事实，而忽略了他人的感受，不合适的言语就会脱口而出。

相似的场景有很多，有夫妻吵架，找其他的人评理，可以说“过的不好就离婚撒”这句话吗？有风险，要是夫妻不是很愿意离婚怎么办，后面他们知道了说这句话的人，会不会有意见。

跟继母的关系不好怎么办，确实不好解决，因为从继母的视角来看，自己就是和继母争夺她丈夫财产和关爱的竞争者，从自我安慰的角度，可以说“算了，就当给我爸爸找了个长期保姆。”这句话如果让继母听到了，只会是更加的不舒服。那么如何把这个关系处理好呢？我确实不知道，因为我确实不想站在继母的角度去考虑，每次想到这些破事就是无比的痛苦。

## 高情商就是利他
如何才能创造财富，一个核心的思维就是**利他**。如果你是一个打工人，那么在日常的工作中就多汇报、多请示，在规划方案的时候多使用选择题，而不是给领导出问答题和填空题，列出不同方案的优势，让你的上级更好的做判断和决策；如果你是一个商人，那么就要让你的商品最经济、最优质给客户提供最大的价值。

在生活中、社交场景中如何才能像成年人一样呢，答案其实很简单，多为他人考虑。这个得在具体得生活场景中去体验，比如就餐的时候，其他人夹菜，就帮忙把转动的餐盘扶着停一下，这个事情其实并不容易，这代表着你要时刻关注他们的动向，并及时的做出反应。

我在光谷工作的时候，有一个新入职的小姑娘情商之低让我开了眼，领导安排任务给她，她直接说不会做就不做，领导让他去隔壁酒店拍照，她反问领导她明天应该怎么过去，最后搞得所有人都下不来台，刚入职一周多就被开除了。

## 情商高不能建立在独立人格的损失下
利他不意味着一味迁就他人。读书时如果受到了同学的欺负，工作时如果遇到了不合理的对待，生活中遇到了没有边界感的人等等情况时，要给予坚决的回击，明确告诉对方你的拒绝。

比如我自己是一个胖子，有同事或者其他人明知道我的体重基数很大，故意问我你体重是多少，这个时候就要坚决并认真的说：“体重数据是个人隐私，你问这个问题并不合适，我不会回答你这个问题”。同理，如果你感受到了其他类型的恶意问题，都可以说：“你再说什么？能不能再说一遍？”，然后重复一遍对方的问题：“你是说，你在问我XXXX吗？”然后死死的盯着对方的眼睛。

## 分清每个人的课题
在生活中，不论你怎么做，你无法让所有人都满意，分清楚每个人自己的课题是一件十分重要的事情，认真对待自己的课题十分重要，面对不是自己课题的时候，见贤思齐，见不贤而内自省的心态非常重要。推荐阅读《被讨厌的勇气》、《巨婴国》。
