# 观点

## 名词
观点（Point of view）是指一个人思考其他事物的特定态度或是方式。

日常生活中，观点一般是代表某人对某事的某种看法。

# 事实

## 名词
事实是有关特定情况的一个或多个方面的真实资料或真实情形等。它可以指在过去已发生的事件，亦可指被验证成立且中立的陈述；在科学中则指可被（重复）证明的概念。

日常生活中，事实指代一件事情本来应该是什么样子，它不以他人的主观意愿而改变。

## 你为什么会被他人的言语所影响
因为你没有分清楚事实和观点。

**面对批评**：你怎么这么懒？你怎么这么不听话？你怎么这么不懂事？

你真的很懒，不懂事吗？我为什么要听你的话，你有什么自信确定你说的东西一定是正确的？如果你认为你自己说的是对的，为什么你自己的生活都过不好的呢？

**面对赞美**：你怎么这么厉害？你怎么这么聪明？你怎么这么天才？

你真的很厉害吗？你真的很聪明吗？你真的很天才吗？你真的不是芸芸众生中的一员，而是那个万中无一的天才吗？

你会发现他人批评你的时候你会难过，他人表扬你的时候你会飘然，但这些言语往往经不起推敲，因为你还没有拥有一个健全的独立人格，没有独立思考的能力。

如何拥有自己的思考能力呢，我认为一个基本的前提就是区分事实和观点。

比如，“学习成绩好”，我认为这是观点，假设一个年级有500人，有的人认为前200名就是成绩好，有的人认为前100名就是成绩好，有的人认为前20名才是成绩好，更极端的认为只有第一名才是成绩好。经常考200名的，偶尔考进了50名，觉得自己获得了巨大的进步；经常考前10名的，偶尔考了50名，却又觉得天都塌了。

在这个事情上，**学习和掌握并能熟练运用多少知识**，比“学习成绩好不好”更具有参考意义，从这个视角出发，考试成绩所反映的是你对于知识的掌握程度，可以帮助了解你还有哪些地方需要巩固和提高。了解了这一点后，其他人的评价其实都无所谓。而且学习并不是短期的事情，不是说大学毕业了之后就不学习，学习应该伴随着人们的一生，在成长的旅途中，更应该培养的是逻辑思维和解决问题的能力。至于高考，可以把它看作是一个，规定时间，规定教学内容，如何获取最高得分的游戏。

## 考试的时候要检查一下？
考试的时候要注意检查。这句话听起来是那么回事，但是根据事实进行分析，就会有不一样的观点。

考试的时候无非就会碰到四种类型的题目。

第一种：你掌握的知识，并且你做对了。这类型的题目检查没有意义，检查还有可能把对的改成错的。

第二种：你掌握的知识，但是你做错了。这可能是由于粗心造成的，检查有概率可以检查出来，这也是检查的主要目的，但是检查出来的概率确实很小，更靠谱的方式可能是你做这道题的时候更加细致一些，这就需要良好的做题习惯，和极高的专注力了，这些才是日常学习中需要主要练习的能力。

第三种：你没有掌握的知识，并且你做错了。这类型的题目检查没有意义，女孩子可能会骗你但是数学题不会，因为你不会就是不会。在考试的时候遇到这种类型的题目，直接蒙，并且做好标记，在考试结束之后重点回顾，将这些知识转化为掌握的知识。

第四种：你没有掌握的知识，但是你做对了。这类型的题目是最可怕的，因为你不知道自己不知道，检查也没有意义，当下一次碰到的时候，依然会做错。发现这种题就只能在多次的考试中，当他成为第三种类型时做好错题集，明确你没有掌握，再去尝试掌握它。

针对“考试的时候要注意检查”这个说法，根据这些事实，可以得出一个不一样的观点：“考试的时候需要全神贯注的对待每一道题，不会或者不确定的题做好标记，单位时间内做不出来直接蒙然后下一题，在尽可能取得更高得分的目的下，在有限的时间里面尽可能多的把会做的题做了是最优解。至于有余力的检查是所有的题目都做完之后，再回头看看标记的难题。不过就我自己的一些考试经验，一般的考试，能把题目做完都不错了，很难有时间进行检查，尽可能多的把会做的题做了才是正解，如果一场考试，都有时间仔细的检查，往往代表着这场考试难度不大，所以细致的答题可能比做完了以后检查更加重要。

## [最容易过时的是观点，永远新鲜的是事实](https://www.youtube.com/watch?v=FVm4PrbhDac)





