# “举报文化”盛行，皆因“阶级斗争”思维早已入脑、入心、入魂！粉红眼里，万物皆分“敌我”……

今天这期节目是一期聊天节目。  
我这么一说，估计老观众就知道了——我肯定又是遇到想吐槽的事了。  

没错，接下来我就给大家讲讲我最近在网络上的奇遇。

不久前，我不是在一期节目里吐槽了国内网红张雪峰张老师吗？  
因为我严重怀疑，他卖的那些昂贵咨询产品根本起不到他吹嘘的作用。  
而且我觉得他就好比疫情期间生产疫苗一样，属于发国难财。  
其实发国难财倒也无所谓，真正让我不能接受的是，他老在那宣扬社会达尔文主义。  

这在我看来，就好比说新冠病毒其实是件好事，我们就该多经历几次这样的疫情。因为有了新冠病毒，才能把那些“不配活着”的老弱病残都淘汰掉；只有在这样的疫情里，才能检验出谁是强者、谁是弱者。  
你要是不想被淘汰、想成为强者，那就来打我生产的疫苗——然后卖给你高价疫苗，结果疫苗还没有效果。  
他给我的就是这种感觉。

关注我推特的人可能都知道，我这个人真的特别反感社达。  
原因很简单：因为我自己就是社达眼里的“弱者”，而且我一点都不想去寻求成为他们定义的那种“强者”。  

所以我就做了那么一期节目，把我的想法都说了出来。  
我不甘心把舆论战场全都交给他们，我也想为自己的价值观辩护，是吧？  

我知道把这些话说出来，肯定会得罪一部分人。所以这期节目出来后，点赞率比平时低，我一点都不意外，喜提600多个倒赞。  
我一开始真没太当回事，我觉得这就是持不同意见的观众在正常表达情绪而已。

直到我看到一条留言，才发现事情没那么简单。  
这个人说：  
“博主如果不明白自己为什么会被张老师的粉丝冲、被你称为粉红的爱国者追着骂，我可以负责任地告诉你，就只有一个原因——那就是你太蠢。”

我这才恍然大悟：哦，原来我是被冲了呀！  
不过搞笑的是，油管应该能检测到异常数据，过了两天就给校正了，600个倒赞一夜之间消失。  
我一时真不知道该哭还是该笑。  
因为我发现这些所谓的“强者”居然这么弱小：想来冲我，到最后才摇到600来个人，甚至可能都没600人，只是60个人一人注册10个号。  
而且冲完了，我的视频点赞量依然高于90%。  
哎，我真不知道该说这些人什么好。

这是一件事。  
但是另外一件事就让我比较气愤了。这是一个推特网友偶然看到，然后截图发给我的，大家一看就明白了。  

这个人说什么呢？  
“我是纯自由派，有段时间一直看她节目，但发现她是女权师后，立刻就给她举报到了网信办。她别的什么立场都无所谓，但女权师必须给我死。”

好家伙！  
我觉得我其实跟一般人比，已经算是情绪很稳定的了，但看到这个人的发言后，真的是心里有一万句脏话想骂。

了解我的人都知道，我真的一点都不介意别人跟我观点、立场不一样。  
我爸妈就都是粉红，我爸还既粉红又厌女呢，我也没跟他闹翻脸。  
我的观众里跟我想法不一样的人更多了：有粉红的、有厌女的、有恐同的、有社达的、有信教的……  
每期节目下面，你都能看到大量反对我的声音。  

但是人家说话都很克制。当然，即使做不到那么克制，情绪化的发言、甚至骂上一两句，我都觉得无所谓，只要别骂得太脏，在我看来都属于正常表达范畴。  
如果有人还觉得不过瘾，自己去做个影片锐评我也可以，只要别造谣就行——毕竟我也会做影片锐评别人嘛。

但是刚才我列举的那两位却完全不同。  
他们所代表的那群人，总是追求一种不对等的权力，总是想利用体制、利用系统、利用有强制力的机器来和我这个他们眼里的“敌人”斗争。  

所以，当我的观点冒犯到他们之后，他们做的既不是留下自己的观点，也不是反驳我、跟我辩论，或者表达不满、发泄情绪，而是直接把我举报到网信办，想通过国家机器直接剥夺我说话的权利，想通过恐吓、威胁让我闭嘴，让我再也没办法说他们不爱听的话。  
或者就是去群里摇一帮人来冲我的影片，希望触发平台的反馈机制，利用平台的力量减少我内容的曝光量，甚至直接ban掉我。  
我的频道之前不就被ban掉过一次吗？

说到这儿，肯定有很多外国观众感到不解：这帮人到底为什么要这么干啊？  
但是，作为一个中国人，我却非常理解他们。  

因为我们从小到大，受到的教育就是这样的。  
所有在中国长大的人，从小就被灌输阶级斗争的思想。  
老师、家长、各种媒体总是反复告诉你：整个人类历史就是一部阶级斗争的历史。  
斗争的是敌人，争的是权力（power，不是rights那个权利）。  

这些教育从根本上塑造了我们看待世界的方式，导致很多人在看待任何事物时，都是以对立的眼光来看，都必须得分出一个“敌我”。  

就跟视频开头提到的那两位一样：  
我喜欢张老师，你讨厌张老师——那你就是我的敌人。  
我厌女，你支持女权——那你就是我的敌人。  
哪怕我们都是自由派也不行，因为立场必须划分先后：你支持女权，你就不能划分为我的阵营；既然不是我的阵营，那就是敌人。  

这就是他们看待事物的方式。  

而当一个人用敌我的眼光看待事物时，他处理事情的方式就跟正常人完全不一样。  

正常人通常只会把不同的立场和观点视为人与人之间的分歧，所以会选择对话；不能对话就辩论；不能辩论就吵架；连吵架也不行再动手。当然，正常人在绝大多数情况下，发现吵架也无法解决问题时，通常就会把问题搁置，上升到暴力的情况很少很少。  

但是，以敌我方式看待问题的人不同了。  
他不会跟你对话，一上来就直接使用暴力，直接用枪杆子对准你。  
为什么？因为在他眼里你是敌人啊！既然是敌人，他要做的就是跟你斗争。  
怎么斗争？就是通过权力、通过强制力迫使你屈服。  
我不需要对话、不需要辩论，只要我掌握了暴力、掌握了权力，我就可以把我的意志强加给你。  

这不就是阶级斗争的思想吗？  
马克思在《共产党宣言》里就明确说过：无产阶级要利用自己的政治统治，一步一步夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里……  
说白了：只要你跟我阶级不一样，你就是我的敌人，我不会跟你对话，我会用暴力迫使你屈服。

其实，但凡学过历史的人都不会否认，资本主义在某个历史阶段的分配方式确实很不公平，很多资本家就是在剥削工人，阶级矛盾尖锐就会导致社会不稳定。  
这时候该怎么办？正常人会想：还不简单？让各个阶级、各个利益团体持续发声，通过持续对话逐步推进社会改革。  

但有阶级斗争思维的人不会这么想。  
他们不觉得资产阶级、无产阶级都是社会复杂性、多样性中的一份子。  
他们觉得：既然当下资产阶级占优势、无产阶级占劣势，那资产阶级就是敌人，就要跟他们斗争。  
所以要组建政党、组建军队，夺取国家政权。  
正如马克思说的：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器”，必须靠枪杆子夺取政权。  
掌握了统治权力、国家机器，我就可以直接剥夺资产阶级的全部资本、生产工具，强迫他们接受我的意志。

生活在这片土地上的很多很多人，从小到大接受的就是这种教育，他们的逻辑思维就是这样。  

说到这儿，大家应该就明白中国的“举报文化”是怎么产生的了。  
我认为，它正是来自于这种阶级斗争思想的灌输。  

因为从小被灌输这种思想，很多人就不自觉地渴望获得一种不对等的权力，渴望通过权力、通过强制力去碾压别人，从中获得一种扭曲的力量感。  

所以，当他们听到和自己不同的声音时，第一反应永远不是：“凭什么只有你在这BB？我也要让你们听听我的高见。”  
而是：“哼，你等着，我这就去网信办举报你，我这就去B站和微博摇人冲你。等你被封号了我看你还能怎么讲话，等你被约谈、被喝茶了我看你还敢不敢坚持立场。”

当然，有时候他们也会装出一副要和你对话的样子，比如：“哎呀你不要害怕，我们只是想跟你谈一谈，了解一下你的想法。”  
但实际上，还是想利用强制力迫使你屈服。  
因为你很容易发现，你们之间存在着巨大的权力不对等：规则是他们定的，场地是他们的，裁判也是他们的，舆论场里全是他们的机器人。

这也是我现在只在油管更新，墙内所有平台干脆停更的原因。  
因为在墙内，我真的感受到巨大的权力不对等：粉红想怎么挂我、网暴我、扣帽子、造谣我都行；但我只能说平台允许我说的话，稍有不慎就被封号，甚至替我说句话的网友都要“喜提”7天禁言。  
那你说，这种情况下我还有什么可讲的呢？

不瞒大家说，这两年经常有假装“理中客”的粉红鼓励我回墙内发视频，回微博、回B站。  
但你以为他们是真的能接受不同声音吗？反正我不信。  
我觉得他们纯粹就是想继续利用我来获得权力感，继续利用这种巨大的权力不对等来使劲践踏我。  

所以，虽然我的微博和B站名义上都解封了，我也是一句话都不说。  
如果粉红真的自诩“理中客”，真的想跟我对话，完全可以来油管和推特，在权力对等的情况下和我沟通，不用假惺惺请我去你们搭好的台子上唱戏。

说到这儿，很多人可能会感到有点绝望。  
因为教育，尤其是从小到大的教育，对一个人的影响是巨大的。一旦思想被塑造，看待世界的方式就很难改变。  

说真的，要不是我恰好生活在改革开放之后、社会思想相对最开放、最活跃的那个时代，我可能也会成为满脑子阶级斗争思想、看到立场不同的人就善用举报的那种人。  
而且即使我已经相对觉醒了，有时候我也依然能感受到自己脑袋里还残留着过去教育的遗毒。  
所以我不断看书，其实也是在给自己“排毒”。  

战胜举报文化，这个排毒的过程真的非常漫长、非常艰辛。  
而且我很清楚，自己生在这、长在这的事实永远无法改变，这意味着无论我怎么排毒，脑袋里的毒也永远排不干净。

但不久前，发生了一件让我挺触动的事。  
本来挺生气的，但后来反转了，还让我觉得挺感动，所以想在这里分享给大家。  

其实我估计很多正在看这期节目的观众都已经围观了整件事。  
怎么回事呢？就是我前阵子做了一期影片，讲了《光明共和国》那本书。  
看过那期的小伙伴都知道，我对那本书的解读和网上所有解读都不一样，主观色彩非常强烈。  

所以发完视频后，我心里一直惴惴不安，担心油管的审核会给我黄标或红标。  
但没想到油管完全没理我，两个观众却先拍桌了，说已经举报了我的影片。  

哎嘿，我一下子就来气了。  
你可以说我解读不对，可以在评论区说说你怎么解读，甚至发泄情绪、骂我都不要紧——很多人都是这么做的。  
但都翻墙了，怎么还整举报这一出呢？我就不理解了。

于是我一怒之下把影片标题改了：“影片已经被人恶意举报，大家赶紧看，不看可能就没了。”  
还把说要举报我的评论截图，发了个帖子留证，省得又有人说我是自己编的、卖惨、在那演。  
真的，每次都有人这么说我，这也是我特别不理解的一件事：我甚至在推特随便发一句生活吐槽，跟任何网友都没关系，也会有一大堆人跳出来说“你这是编的，给我自证”。

扯远了，说回影片被举报这件事。  
我当时真的挺生气，就好比一个人润出国了，结果还被请去喝茶的感觉。

但让我万万没想到的是，第二天，其中一个举报我的网友居然留言给我道歉了。  
而且这位网友的道歉，是我这辈子看过的最诚恳的道歉。  

本来油管就没有因为举报下架我的影片，也就是说举报其实没对我造成任何实质性影响。  
再加上这么一个诚恳的道歉，我的气一下子就消了，甚至还觉得有点感动。  

因为我觉得，这个网友即使发现自己错了，也完全可以梗着脖子不认、删掉评论、假装什么都没做，完全OK啊。  
但他却选择了道歉。

这件事情你可以从很多角度去看。  
我看待的角度是：我惊讶地发现，其实那些会去举报别人的人，也并不是完全不能沟通。  

你说那种心理扭曲、享受不对等权力碾压快感的人有吗？肯定有。  
但我觉得，绝大部分人其实属于另一种情况：当他们在举报别人时，可能发自内心觉得自己是在做正确的事。  
只要给他们一个机会，让他们意识到自己做的事其实不对，他们可能就会立刻变回正常人。

而这，其实就是我做这期节目的目的。

不知道大家有没有看过一个很火的日本动画《葬送的芙莉莲》？  
里面有个叫威亚贝尔的魔法师，他发明了一个魔法：只要眼睛盯着某人全身，就能让人动不了。  
他为什么要发明这个魔法？就是为了在杀人之前，先给自己一点时间想一想。

我当时看到这个“动手之前想一想”的设定时，真觉得太棒了！  
其实这个思路可以应用到生活很多场景里。

一直以来，无论是向网信办举报我的人，还是向油管举报我的人，肯定都不止前面提到的那些。  
因为大多数人举报你，是不会通知你的。特地留言通知“我举报了你”的，其实都是实诚人。  

所以我猜，或许正有不出声的举报者，此时此刻就坐在屏幕前。  
我觉得你们不妨学习一下威亚贝尔，在“杀人”之前、在举报之前，稍微想那么一想。  
或许就是这么稍微一想，就能让你变成一个比现在更好的人。

好，关于这个话题，我们今天就先聊到这里吧。  
非常感谢大家的收看。  
我是安争鸣，我们下期再见，拜拜！
