# 独立思考、提升认知，到精神觉醒、灵魂自由！《德米安》[德]赫尔曼·黑塞

哈喽，大家好！  
我是安争鸣。  
欢迎回到读书时间。

最近几年，网上有一句特别流行的话，叫**“你的认知配得上你的苦难”**。  
经常有网友用这句话来挖苦我。  

但是呢，我个人觉得，认知和苦难之间其实并没有什么直接的关联，二者之间并没有一个直接的逻辑关系。

我举个最简单的例子：前段时间因为TikTok被禁，而涌入中国小红书的大量“美国难民”。  
我也去小红书上看了很多他们发布的内容，有些人的认知真的只能用“逆天”来形容，跟中国韭菜比也不相上下。老中韭菜跟这些老美大聪明在一起，简直就是卧龙凤雏。

哎，那你说，如果真的是认知决定苦难的话，这些老美大聪明为什么从小到大就没吃过老中韭菜吃过的苦呢？

所以，一个人苦不苦，跟认知高低其实没什么关系。

那么问题就来了：  
既然认知和苦难之间没有什么直接的关联，为什么我们还要提升自己的认知呢？  
为什么独立思考并不能改变我们自身的处境，我们还是应该学会独立思考呢？  
我们常说的精神觉醒，对于我们这些根本无力改变社会环境、甚至无力改变自身境况的人来说，到底有什么意义呢？

最近，我读了一本特别棒的小说，就回答了这个问题。  
那就是来自德国诺贝尔文学奖得主**赫尔曼·黑塞**的《德米安：彷徨少年时》。

赫尔曼·黑塞是我最喜欢的德国作家，我之前已经在频道里讲过好几本他的书了，尤其是去年为大家介绍的《在轮下》，得到了很多很多人的共鸣。

今天呢，就让我们再一次走进黑塞的作品，通过这本书提供的视角，再一次来审视我们自身。相信大家一定会有所感悟。

## 《德米安》

《德米安》这本书的故事发生在作者所生活的20世纪初的德国。  
主人公是一个名叫**辛克莱尔**的德国男孩。

辛克莱尔出生在物质充裕的家庭，在贵族学校上学，同学全是富二代和官二代。  
按道理说，只要他老老实实听父母的话、听学校老师的话，按部就班成长，就能顺理成章过上优渥的生活，永远不用跟社会底层的那些人打交道。

但是小辛克莱尔却偏偏在对面的公立学校交了一群社会底层的狐朋狗友，还为了融入他们而撒谎吹牛，谎称自己曾经偷了一袋苹果。

然后，社会就给他好好上了一课。  
他自以为的朋友——一个名叫克罗莫的穷人家的孩子，竟然抓住他“偷窃”这个把柄，威胁敲诈他的钱财：  
“我亲爱的朋友，我是穷人，不像你有个有钱的爹，有钱不赚那是傻子。”

就这样，辛克莱尔的生活陷入了地狱，深深感受到来自另一个阶层的敌意，只能不断从家里偷钱给克罗莫。

但是，随着一个转校生的到来，一切都变了。  
这个转校生就是**德米安**。

辛克莱尔是这样描绘德米安的：  
> 我时不时的看向德米安，不知为何，他的脸对我有一种特别的吸引力。聪明、俊朗、坚毅。他在我们中间很有优越感，显得很酷，还有一种极具挑衅的自信。他穿着做派都像个王子，就好像自己正屈尊置身于一群乡下男孩中间，还得和他们打成一片一样。

为什么德米安在这群上流社会的男孩子中间还能这么高傲、这么自信呢？  
一方面是因为他年龄大3岁，看起来像个成年人；  
另一方面，是因为他的认知能力远远超过了这群没有独立思维的小屁孩。

正所谓物以类聚，人以群分。  
德米安很快就注意到了内心不那么安分的辛克莱尔，并且通过观察和分析，立刻猜到他肯定是被克罗莫抓住了把柄，正在被勒索。

辛克莱尔自然非常惊讶：“我什么都没说，你就全猜到了？你是会读心术吗？”  
德米安告诉他：其实只要一个人自己动动脑子，去思考每件事背后的深层逻辑，就不难知道真相。

然后，德米安也不知道对克罗莫做了什么（可能是揍了他一顿吧），反正从那之后，克罗默就再也没出现过。

就这样，通过这件事，辛克莱尔和德米安成了无话不谈的好朋友。  
通过跟德米安的交流，辛克莱尔的新世界大门被打开了，三观被彻底颠覆。

很多人应该都听说过《圣经》中该隐和亚伯的故事：  
该隐和亚伯是亚当和夏娃的儿子，是亲兄弟，结果该隐因为嫉妒杀死了亚伯。  
上帝对该隐的惩罚不是杀人偿命，而是在他额头上留下一个记号，让所有看到这个记号的人都被吓跑，禁止任何人杀害该隐。

过去，辛克莱尔从来没觉得这个故事哪里不对。  
但德米安说：该隐杀了人，上帝却给了他一个记号来表彰他、给他提供庇护？这也太不合常理了。

德米安自己思考后认为，事情的真相很可能是：  
该隐可能只是一个很有个性的人，人们总是孤立和排挤有个性的人。但该隐毫不在意，因为他不仅有个性，还是一个非常勇敢的人。  
于是，该隐的卓尔不群让这些胆小鬼感到非常不舒服，他们就编出了这么一个故事来弥补自己的恐惧。

辛克莱尔听后大受震撼。  
但德米安的爆言远不止如此。

有一天，老师在课堂上讲耶稣和两个强盗一起被钉十字架的故事：  
其中一个囚犯在生命尽头被耶稣感化，真心忏悔，于是耶稣许诺他将和自己一起去往乐园。这个囚犯在基督教中被称为“好囚犯”。

但德米安却说：  
> 他是个囚犯，犯下了可耻之罪，天知道都是些什么罪。早不悔改晚不悔改，偏偏在死到临头的时候痛哭流涕，要洗心革面痛改前非了。  
> 他是真的被耶稣感化了、信了耶稣，还是死到临头因为自己是个胆小鬼，看见一根救命稻草就不顾一切抓住呢？  
> 这无非是牧师又一个劝善故事而已，再添加些感人的佐料和背景，甜美却不真实。  
> 如果让你选择其中一个强盗做朋友，或者问你哪一个更值得信赖，你肯定不会选这位哭哭啼啼、回心转意的，而是选另外那个——他才是真男人，有性格、坚持走自己的路，不会最后一刻背离帮助他的魔鬼。

通过跟德米安交流，辛克莱尔才发现，自己读《圣经》的时候实在是太没有想象力了，完全没有自己的想法，从来没有独立思考过，而是一味接受父母和老师灌输的东西。

而在德米安看来，顺从社会的范式、顺从主旋律，可以让生活变得轻松。所以，这些疏于独立思考和自我反思的人，归根结底就是一种懒惰。

说到这儿，我们也就明白德米安的自信与高傲是从哪里来的了。  
也正是从这时候开始，辛克莱尔开始独立思考，开始觉醒。

很快，时光飞逝，辛克莱尔上了高中。  
父母把他送去一所寄宿学校（有点类似于现在那些衡水系学校）。  
他很清楚父母为什么送他来这种地方，也很清楚父母想把他变成怎样的人。

他自然是可以按部就班遵从父母意愿，变成父母期待的样子，但他并不想。  
于是，他就通过叛逆的方式进行抵抗：从过去那个聪明的好学生，变成了不好好学习、满嘴脏话、整天喝酒的坏孩子。

父亲得知后自然非常生气，威胁他：“你再不好好学习、再不听话，我就把你送到管教所去。”（有点像现在的家长威胁小孩：“你再不听话，我就把你送到杨永信那儿去、送到网戒中心去。”）

但辛克莱尔却只为父亲感到难过：因为父亲既没有达到自己的目的，也没有找到跟他沟通的方式，所以这么痛苦也是活该。

到最后，还是德米安在一个假期重新出现，陪他去酒馆喝了一杯，就解开了他的心结。  
德米安提醒他：  
> 你现在其实就像蹲监狱一样，你再怎么扑腾也还是出不去的。  
> 但是，即使我们身在牢笼里，灵魂也依旧可以是自由的。  
> 在现实中我们或许什么都做不了，但是我们内心始终有一种东西，它无所不知、无所不愿，做任何事都出色。

于是，辛克莱尔改邪归正了，不再做那些叛逆的行为。  
因为他意识到，自己其实就像一只囚鸟，再怎么扑腾也扑腾不出笼子。  
自己应该做的，是让灵魂变成一只自由的鸟儿，冲破牢笼飞出去。

也正是在那之后，辛克莱尔画了一幅画：一只鸟像破壳而出一样，从一个球里飞出来。  
他把画寄给了德米安。

德米安很快就回信：  
> 飞鸟欲奋力破壳而出。蛋即世界。新生者必先摧毁世界。鸟儿飞向上帝，上帝之名是阿布拉克萨斯。

辛克莱尔非常激动，因为德米安不仅看懂了他画的是什么，甚至替他做了诠释。

此时的辛克莱尔，已经逐渐成长为一个精神独立的、觉醒的个体，拥有自己探索精神世界的能力，可以自己去追寻灵魂的自由了。

于是在那之后，为了找到一条属于自己的路，辛克莱尔做了大量工作：  
他查找了大量关于“阿布拉克萨斯”的信息，得知这个古老的神既包含善也包含恶，象征光明与黑暗的统一；  
他认识了一个信仰这个神的琴师皮斯托留斯，琴师相信每个人的存在都源自世界的整体构成，启示他应当接纳人性中所有的面向，并追求完整的自我；  
后来，他还结识了德米安的母亲伊娃夫人，并通过她认识了一个灵性团体，里面都是一群追随灵性和精神解放的人，以各自的方式探索超越传统道德与宗教的意义。

现实中，很多人因为害怕孤独而不敢走自己的路。  
但看到这儿你就会发现：只有当你走在自己的路上的时候，你才能遇到那些和你一样的同路人，而他们又会反过来让你更加坚定地走自己的路。

辛克莱尔正是如此。  
此时的他更加坚信，自己一定能找到一条属于自己的路，不必跟随社会范式、不必随大流、不必听从主旋律。  
他相信灵魂的自由是存在的，并且相信自己一定能获得灵魂的自由，而不是身在囚笼里，灵魂也像个囚徒。

然后，辛克莱尔就发现，此时的他已经可以像曾经的德米安一样，以一种睥睨的姿态去看待那些没有觉醒、被社会规范驯化的人了：

> 在世人看来我们有些怪异、疯狂甚至危险，这也难怪他们。我们是已经觉醒或正在觉醒的一群人……  
> 而他们生活在固有的妄念之中，对他们而言，人类——他们和我们一样热爱的——是一件成品，只需维护和保养。  
> 而我们认为，人类是遥远的未来，我们所有人都在路上，未来的前景无人知晓，其法则也从未被书写。

故事的最后，第一次世界大战爆发了。  
一夜之间，人们全都成了兄弟姐妹，都在谈论“祖国”和“荣誉”，然后为了这种事实上他们也不是很理解的抽象东西，去上战场当了炮灰。

我们都知道，德国在一战和二战中扮演了什么样的角色，所以这些被社会范式驯化出来的年轻人，满脑子里的“祖国”和“荣誉”，在我们看来也就格外具有讽刺意味。

身在这个国家的辛克莱尔，也没有办法摆脱既定的宿命，最后也被迫上了战场。  
但和他那些炮灰不一样的是——他的灵魂是自由的。

故事的最后，负伤的辛克莱尔看到德米安在自己面前，温柔地说：  
“你要仔细聆听自己的声音，你会发现我就在你的心里。”

之后辛克莱尔就睡着了。醒来时，德米安已经消失不见了——或许刚才的一切只是一场梦，甚至或许德米安这个人从来就不曾真正存在过。

但无论如何，此时的辛克莱尔已经和德米安融为了一体。  
他就是德米安——自由的灵魂。

古希腊德尔菲神庙中刻有一句著名的箴言：**认识你自己**。  
古希腊哲学家苏格拉底也说过：**未经审视的人生不值得活**。

可即使是这个世界上最有智慧的一群人都在不断告诉我们一定要认识自己、审视自己，在现实中真正能做到这一点的人也寥寥无几。  
而且随着时代的发展，要做到这一点已经越来越难了。

因为了解自己、认识自己最有效的方法，不是科学的方法，不是查体、基因检测或不断记录身体指标，而是要通过**沉思**。  
但是现在的主旋律、主流观点都认为，不通过科学方法获得的认知都不是真正的认知，通过沉思获得的认知是没有办法证伪的，所以在很多人看来就不是真正的认知。

于是，越来越多的人摒弃了沉思，没有人再对自己感兴趣——这其实也是独立思考能力丧失的一种体现。

即使是一些自以为觉醒、自认为有独立思考能力的人，往往也只沉迷于一些实用性的认知：怎么赚大钱、学什么专业更有前途、怎么润到发达国家之类的。  
他们可能已经觉得自己拥有顶级认知了，觉得自己现在的生活非常满意。

但现实却是：一个人再怎么牛逼，也不可能逃离自己所处的时代。  
我们每个人其实都是肉体上的囚鸟：秦始皇再牛逼也没法看电视上网打游戏；智能手机被发明出来了，你再牛逼也没有办法不用智能手机。  
无论是科技革命的到来，还是第三次世界大战的到来，你都不可能去改变什么，也不可能不被波及。

所以事实上，每个人都是囚鸟，我们每个人都是不自由的，我们每个人其实都在被时代和社会裹挟着前行。

因此，无论我们的处境如何，灵魂其实都应该像辛克莱尔画的那只鸟一样：  
摧毁原本的世界，奋力飞出去，飞向只属于我们自己的那个“上帝”。

当然了，还是那句老话，以上这些都是我个人对于这本书的解读。  
欢迎大家跟我有不同的解读、有不同的想法，也欢迎把自己的想法分享在评论区里面。

好，以上就是本期视频的所有内容了。  
非常感谢大家的收看。  
阅读丰富人生。  
我是安争鸣，我们下期再见，拜拜！
