哈喽大家好我是安争鸣，欢迎回到读书时间。

今天我要给大家介绍的是一本非常了不得的书，叫《文明大趋势：中华文明及其命运》，作者名叫苏三，出版过非常非常多的作品，是一位著作等身的作家，简介中说她因提倡“中华文明西来说”而著称。

其实我刚瞥见这本书的标题的时候忍不住笑了一下啊，因为我觉得这本书的选题视野也有点太过于宏大了，但是我之前还看过一本叫《生命大趋势》的书，看那本书之前我也是觉得，哇这个选题视野也太宏大了吧，作者脑子有坑啊，但是看完之后呢，发现作者写的其实是生物多样性，而且写得特别好。

所以我也抱着试试看的心态，读了这本《文明大趋势》，果然，读完之后我才发现这本书真是神作，就像这本书背面一位作者的推荐语说的那样，“读完这本书一身冷汗，我们的历史教育被她彻底颠覆掉了，苏三说的对与错仁者见仁，但我佩服她的胆量，思考国运与民运者必读”。

为什么说“思考国运与民运者必读”呢，因为这本书的内容就像作者在自序中说的那样，“本书是以大文明观的宏观视角出发，分析了从远古截至1950年的一些地区和国家的文明发展，暗含了对“近代以来中国为什么落后”这个主题的思考，顺便也涉及中国人一直焦虑不已的一些国民性话题，而分析的方法可能更多依靠了地缘传播逻辑”。

那接下来我们就一起看看这本书讲了些什么。

## 中华文明及其命运

这位作者头真的特别铁哈，一上来就打脸了“中华上下五千年”的传说，认为中华文明始于晚商。

她就认为，一个文明能被称为文明，起码需要具备五个最基础的条件，拥有农业技术，有国家出现，有城市产生，拥有成句或连篇书写的文字，拥有金属冶炼技术。

而符合这五项特征的第一个地区，毫无疑问是出现在两河流域的苏美尔文明，出现时间大约为5,500年前，之后相继出现的有埃及尼罗河文明，印度河文明和爱琴海文明。

而按照以上五个条件呢，中华文明则是从晚商才开始的，也就是距今大约3,300年前，因为中国最早的文字殷墟甲骨文，出现的时间就界定在这一时期。

假如这个视频是发在b站的，那现在肯定就有b小将要跳出来抗议了，她上过初中吗，她难道不知道中国最早的朝代是夏朝吗，她把夏朝放到哪去了。

但是作者在这本书第一章一上来就写了这么一段话，她说，“所谓三代，即中国历史最早出现的夏、商、周，但利用现代考古技术，在中国境内并未发现夏朝的任何痕迹，所以也有人认为，夏朝很可能是进入中国的商周统治者带来的，对于他们祖先的记忆，所以夏朝的发源地并不一定在中国境内”。

不知道大家是怎么看待这个观点的，我觉得起码不能排除这个可能对吧。

好我们现在已经知道，作者认为中华文明始于晚商了，紧接着呢作者又提出了一个观点，她认为，是秦汉两朝奠定了中华大一统的文化基础。

作者就认为，中国人最初的统一意识，就是建立于秦朝人开拓的广阔疆域与大一统的思想意识之上，中国人真正有版图意识、知道天下之大，就是从秦朝开始的，而且正是秦始皇，把“专制”和“统一”这两个政治命题联系在了一起，统一的国家是大国，而大国的统治需要强力乃至蛮力，所以呢封建专制就和中国的命运紧紧联系在了一起。

而中国的地理位置，又恰好处在一个相对完整、封闭的地理环境之内，远离人类早期文明的核心区西亚，所以不会受到外部文明的直接冲击。

作者认为，正是这一特殊的地理位置，使得文化可以长期只进不出，从而构成了中国包容而封闭的文化特色，也正是由于这一特殊的地理位置，使得在秦朝之后，中国人每一次建立新的国家，都基本上包含了相同的地理位置，也就在人们心中形成了顽固的专制大一统思想。

于是，作者用了八个字来概括整个中华文明，那就是，政治激进、文化保守。

文化保守我们已经知道了，那政治激进又怎么说呢，学过中国历史的小伙伴应该都知道，自从陈胜吴广发起农民起义之后，中国改朝换代就一直遵循的是一种，平民暴动建立政权的政治哲学，中国几乎每次改朝换代，都是通过暴力革命的形式完成的，就完全不像欧洲国家，一个家族取代另一个家族就实现改朝换代了。

有的小伙伴不了解西方历史也不要紧，美剧《权力的游戏》总该看过吧，《权力的游戏》不就是一群贵族争那个铁王座吗，坦格利安家族在铁王座上的时候就是坦格利安王朝，然后拜拉席恩家族把坦格利安家族干掉了，就成了拜拉席恩王朝，欧洲中世纪的那些封建国家改朝换代就是这样的，政治从来都只是一群贵族们的游戏。

西亚和欧洲的那些国家，出现国家被颠覆的情况，基本上都是由于外部文明的介入导致的，就比如日耳曼人来了把西罗马帝国灭掉了，然后土耳其人来了把东罗马帝国灭掉了。

而中国历史上呢，虽然也有因为外部文明介入导致国家被颠覆的状况，比如蒙古人来了把南宋灭了，建立了元朝，但绝大多数改朝换代啊，都是通过平民暴动来颠覆原先的政权的，这就是作者用“政治激进”，来评价中国历史的原因，中国的这种政治激进绝对是世界上独一份的。

但是呢，与政治上不断发生彻底的革命截然相反，由于地理的特殊原因，中国的地理位置相对封闭、对外交流不畅嘛，所以中国的思想文化，反而呈现出越来越保守的趋势，到了明清时期甚至直接闭关锁国起来了。

虽然近代中国被西方列强强行扣开了国门，但是我们看到，在21世纪全球化信息化的背景之下，中国呢却在代表信息化的互联网上筑墙，在贸易上不断地与世界脱钩，那这就导致了一个什么结果呢。

说到这我真的是非常佩服这位作者哈，因为她的头真的不是一般的铁，她直接就在书里边大胆开麦说，“中国从古至今，在世界的维度上从来就没有明显的先进过，仅仅是有过几个不算落后的时期，比如汉唐宋等等，但我们不能忘记，中国的先进和兴盛，很多时候是由中国之‘大’撑起来的，并非因为总体文明质量高，而是‘大’掩盖了质的问题”。

我们先别管作者说的对不对、你同不同意，就冲这种无畏的表达，我觉得都应该点个赞，因为换作是我的话，即使我有这样的观点，肯定也不敢表达出来。

后面谈到中国近代百年屈辱史的时候，作者还提出了一个非常有趣的观点，就是戊戌变法为什么失败了，为什么中国就不能通过变法这么一种相对温和的形式，从这个封建专制过渡到现代民主制度。

作者是这样解释的，她说，君主立宪呀都是在具有悠久文明传统的国家里实现的，中国在文献清晰的历史时期，最长的朝代也很少超过三百年，而末代的清朝，恰好是封建时期统治中国最长的一个王朝，长达二百九十六年，但这段时间并不足以建立起一种民族归属感，许多中国人还没有忘记被清朝人推翻的汉家明朝呢，所以啊，让清王朝享受君主立宪的待遇，确实不符合中国国情。

不知道大家同不同意这个观点，反正我是很同意的，而且作者由此得出的结论我也非常认同，她说从宏观角度看呀，中国社会在20世纪的荒诞与大动荡，都是历史的必然，啊哪些荒诞与大动荡大家都懂哈，我就不细说了。

历史学家唐德刚甚至说，中国的现代化至少需要200年的时间，他的话是有道理的，一种存在了几千年的文明，不可能短时间就戛然而止，转变需要时间，当然，中国在经济上的崛起并不需要200年，但文明发展并不简单的等于经济发展。

但作者总的来说还是比较乐观的，她说，“站在21世纪的门槛上，我们有理由对中国的未来保持信心，起码与之前任何一个时代的中国人相比，我们已经可以逐步认识到中国的问题了”。

对于作者这种乐观的态度，我就实在不敢苟同了，所以我去翻了一下这本书前面作者的自序，然后我就发现，这本书好巧不巧是在2013年定稿的，而我们都知道2013年是非常特殊的一年，所以我合理怀疑，但凡作者晚两年写这本书，态度可能都不会这么乐观了，历史就是这么奇妙啊。

## 文明大趋势

这本书一共分为三卷，我刚才给大家讲的只是这本书第一卷的内容，在第二卷和第三卷中呢，作者分别梳理了欧美现代化的进程，和日本崛起的过程，但目的都是为了与第一卷的中国做对照，我之前在频道里边已经讲过很多相似的内容了，所以在这里就不再赘述了。

我们回到这本书的选题，这本书的名字叫《文明大趋势：中华文明及其命运》，那作者认为的文明大趋势是什么呢，作者认为的中华文明及其命运又是什么呢。

之前我在讲赵琳老师的，《共塑：西方文化精神的演变》这本书时曾经提到过，西方人的传统价值观，是由三种传统文化共同塑造而成的，一种是诞生于古希腊古罗马，完善于文艺复兴时期的人文主义精神，一种是起源于近代，在启蒙时代得以完善的理性主义，还有一种就是基督信仰，然后你会发现，人文主义、理性主义，还有基督教倡导的普世价值，好巧不巧，不就是当今世界的主流价值观吗。

而这本书的作者苏三也认为，欧洲是旧大陆文明的最大受益者，中世纪之后的欧洲，更是唯一占据天时地利人和的文明板块，所以现代文明最终在欧洲集大成，换言之啊，人类文明的主干道已经很清晰了，很遗憾并不是在几千年之中越来越保守的中华文明。

那讲到这，尽管作者没有明说，我们也知道她想表达的是什么意思了，如果中国无法接受这个现实，继续固步自封，不去融入这个西方主导的全球化、信息化的康波，那必然会在世界文明之林中逐渐被边缘化。

当然了这仅仅是作者的一家之言，不一定对，大家是否同意她的观点呢，你们又是怎么看待文明大趋势的呢，欢迎在评论区里面留下你的高见。

好那以上呢就是本期视频的所有内容了，非常感谢大家的收看，阅读丰富人生，我是安争鸣，我们下期再见吧拜拜。
