哈喽大家好我是安争鸣，欢迎回到读书时间。

最近我发现了一件不得了的事情啊，什么不得了的事情呢，就是我的频道不是主要是讲书的吗，而且我长得也不好看，所以我一直以为，我的频道女观众应该是略多一点的，但是呢前两天我鬼使神差的去后台看了一下才发现，我的男性观众比例居然高达78.7%，男女比例接近4:1，这个可真的是大大超乎了我的预想。

所以在今天的节目开始之前呢，我想先问各位亲爱的男士们一个问题哈，就是假如你是一个异性恋的话，并且你的老婆还出轨了，那这时候你会怎么想怎么做呢，为什么这么问呢，因为今天我要讲的这本书，是一本世界文学名著，而这本小说里的男主，真的是在一定程度上刷新了我对男性的一些认知，所以我特别想知道哈，同为男性的你们，会如何评价这个男主的所作所为。

那接下来呢就让我们一起走进这个故事吧。

## 故事梗概

今天我要讲的这本书呀，是著名的奥地利犹太裔作家，中短篇小说巨匠茨威格的作品，名叫《恐惧》。

《恐惧》的故事，就发生在茨威格所生活的时代，也就是19世纪末20世纪初的欧洲。

故事的男主角呢，可以说是一个那个时代标准的成功人士了，他是京城最著名的辩护律师，不但拥有丰厚的收入，还有着相当崇高的社会地位，而且呢交际圈子里面也全都是上流社会的人士，住在富人区的豪宅里，家里还有一个完全受他掌控的，百依百顺的听话的娇妻，还有两个特别乖巧的孩子。

但是某一天呢，男主发现自己完美的成功人士的人生，突然撕开了一个裂口，他的娇妻伊蕾娜居然背着他出轨了，跟一个年轻的钢琴家搞到了一起。

其实伊蕾娜出轨的原因很简单，就是受不了生活的平庸无趣，伊蕾娜是个向往浪漫和激情的女子，男主这种无聊的男人啊其实根本就不是她的菜，所以啊虽然新婚时的愉快和初为人母的乐趣，暂时麻痹了她躁动的心，但时间越久，苦闷就越积越多，那这时候呢，来自外界的诱惑就很容易让她上钩了。

关于钢琴家是怎么勾搭上伊蕾娜的，这段写的还挺有意思的，书里是这样写的，就在伊蕾娜感到无法为自己称心如意的生活增光添彩时，这个年轻人毫不掩饰地渴望和她亲近，带着浪漫的艺术气息走进了她的小天地，他说希望在自己家里为她，并且只为她一个人演奏他最新的作品。

讲到这估计任何一个稍微有点人生阅历的女生，脑子里边都会警铃大作了是吧，渣男~骗子~渣男~骗子，但是伊蕾娜呢却被感动的七荤八素，想都没想就答应了。

那结果估计大家用脚趾头想想都知道哈，根本就没有什么新作，也根本就没有什么演奏，伊蕾娜刚一来到钢琴家的家里，钢琴家就抱着她一通狂吻，然后伊蕾娜就稀里糊涂的献身了，就上了贼船下不来了。

看到这里真让人不得不佩服茨威格，短短这么一段剧情，就把一个渣男一个情场老手和一个傻白甜，塑造得活灵活现。

接下来我们说回男主，完美的生活出现污点，男主自然是非常不爽的，但此时的他呢却异常的冷静，因为他实在是太了解自己的妻子伊蕾娜了，他很清楚，伊蕾娜呀就是个娇生惯养的富家女，就是个一点心计也没有的傻白甜，这个女人啊一直都是依赖自己生活的，从来没有踏入过社会，要想骗她可实在是太容易了。

于是呢男主就开始在心里下一盘大棋，他要给伊蕾娜一个惨痛的教训，他要给伊蕾娜施以最大限度的恐惧，让伊蕾娜被伤害的体无完肤，这样一来伊蕾娜就会明白，除了自己身边之外她根本就无处可去，这样一来，伊蕾娜就会从精神上完完全全，彻彻底底的受自己摆布，再也不会去想三想四了。

那接下来我们就一起看看，男主是怎么下这一盘大棋的。

此时的伊蕾娜还浑然不知，自己出轨的事情早就被自己丈夫知道了呢，还在跟这个钢琴家约会，然后事情就这么发生了，伊蕾娜从情人家偷偷摸摸出来的时候，居然被钢琴家的女友抓了个现行，而且更可怕的是，钢琴家的女友不但知道她是谁，还知道她住在哪。

就这样女人缠上了伊蕾娜，不断的向她勒索钱财，还威胁她如果不给我钱，我就把你的丑事曝光出去，伊蕾娜彻底过上了暗无天日的生活，因为害怕丑闻被曝光，她不得不一次又一次的满足女人的要求，一开始是100克朗，后来是400克朗，最后不得不把自己的婚戒都典当出去了。

她知道这种勒索必然是无休无止的，这样下去不是办法，但是呢却又不知道该如何结束这一切，于是只能在屈辱和恐惧的漩涡之中越陷越深。

那说到这有的小伙伴可能已经猜到了，这其实就是男主下的那盘大棋，就是男主在背后指使这个女的来勒索伊蕾娜，来折磨她的，而愚蠢的伊蕾娜呢，这只被从小惯养在笼子里的金丝雀，此刻却还在纠结，为什么这个女人会知道我是谁还知道我住在哪呢。

更要命的是，男主还时不时地对他说一些很mean的话，比如"唉是我的错觉吗，我怎么觉得你最近好像有点不一样了呀"，或者"唉宝贝，你最近怎么老说梦话呀，是不是有什么烦心事啊，要不要跟我说说呀"。

在女人和丈夫的两面夹击之下，伊蕾娜此时的精神状态可想而知，就像书中写的那样，此刻她仿佛是第一次看到自己的丈夫，她感觉到一种惊恐万状，原来他是如此强大而危险，一旦有人偶然和她擦肩而过，她都会吓得直打颤，听到任何声音，听到身后传来任何脚步声，看到从身边闪过的任何影子，她的神经都会痛苦得不得了，只有坐在汽车里，或是待在别人的屋子里，她才能真正地呼吸。

就这样几周过去，伊蕾娜在女人越发恶劣的勒索，还有这个丈夫的旁敲侧击之下，终于走到了崩溃的边缘，男主觉得时机成熟了，就开始不断地向伊蕾娜抛橄榄枝，开始不断地暗示她，来吧向我坦白吧，向我坦白了你就解脱了。

可让男主万万没有想到的是，伊蕾娜竟然崩溃到想要通过自我了断来结束这一切，直接跑到药房去开了致死剂量的药，直到这时候男主才终于意识到，自己好像玩得有点过火了。

于是呢向伊蕾娜坦白了一切，哎呀宝贝不要再恐惧了，那个女人其实是我找来的演员，我的目的只是想提醒你，作为一个妻子和一个母亲的责任，绝对没有要折磨你甚至逼死你的意思，我也没想到你会恐惧到这个程度啊，啊要不这样吧，我也不怪你出轨了，过去的咱就过去吧，咱们就一笔勾销了，翻篇了。

就这样男主不由分说的原谅了女主，又不由分说地占有了女主，而女主呢从头到尾一句话都没说，就这样晕晕乎乎的睡着了，直到第二天，女主从睡梦中醒来，听到隔壁房间传来丈夫和孩子们的欢笑声，脸上露出了一丝微笑，似乎暗示着这个家庭又重归于好了，故事呢也就在这里落下了帷幕。

## 读后感

不知道大家是怎么看待这个故事和这个结局的，可能有的人觉得这个故事还挺浪漫的，结局还挺美好的，但我看完了之后只感到浑身毛骨悚然，因为我看到的，不是一个宽宏大量的丈夫，原谅了一时糊涂出轨的妻子，而是看到一个城府极深的男人，利用了妻子的错误，对妻子进行了一场高段位的PUA。

从头到尾我看到的都是，男主在想方设法的让女主知道，一旦她走出这个家门，脱离自己的呵护，她将会多么可怜，她将会遇到多少灾难，完全就是死路一条，这不是PUA这又是什么呢。

我甚至不觉得男主是爱女主的，相信大家或多或少都听说过一些，原配妻子手撕小三的新闻吧，那为什么原配妻子在丈夫出轨之后，一般情况下不去撕丈夫，而是去撕那个小三呢，原因很简单，就是因为她们还爱自己的老公，所以她们觉得自己的老公是不会犯错的，肯定都是因为那个小三勾引了他，所以他才出轨的。

这就跟有些追星女，在偶像塌房之后还要为偶像辩护为偶像洗白一样，我的哥哥他一定是被冤枉的，他什么都没有做错，错的一定是别人，我一直都觉得我们没有必要去嘲笑这些人，因为这就是爱一个人的正常的表现啊。

那说到这，相信大家也就发现，这个男主有哪里不对劲了，如果他真的那么爱女主，他得知女主出轨之后，不应该气的去找那个钢琴家决斗吗，就算不去找那个钢琴家决斗，他至少也应该吃醋吧，但男主却完全没有任何吃醋的表现，为什么呢，因为他不爽的并不是钢琴家居然勾引我的老婆，而是女主居然不乖乖的听我的话，居然不乖乖当好我的妻子和我孩子的母亲，而是有自己的小算盘，所以他才要制裁女主。

在书里面男主对女主开诚布公的时候，说的也是这样的话，他说“我只是想提醒你，提醒你回来尽自己的职责，我只是为了孩子，你知道吗，我是因为孩子才不得不强迫你，现在一切真的都已经过去了，现在一切又会好起来的”。

是啊对他来说一切确实是又好起来了，有了这次痛彻心扉的教训之后，女主肯定又会回到他身边，扮演好他的妻子，扮演好孩子的母亲，再也不会有什么乱七八糟的想法了，但是女主呢，即使最后没有喝下毒药，她也已经不再是一个鲜活的生命了，当然了男主不会在乎这些，因为他想要的都已经得到了。

不知道在听我今天讲这个故事之前，有多少小伙伴已经读过茨威格的《恐惧》这本书了，如果你之前已经读过这本书了，你就会发现，我在讲这个故事的时候，其实是把这个视角调换了一下的，原文其实是从女主的视角去讲述这个故事的，而我是从男主的视角去讲述这个故事的。

为什么呢，各种资料都说茨威格以女性视角的叙事著称，是女性心理描写大师，但我却有不同的想法，我认为他故事最后的落脚点啊其实还是在男性身上，不知道大家有没有看过茨威格的另一本小说，《一个陌生女人的来信》，很多人看完那本书之后，都觉得那个女主实在是太惨了啊爱了男主一辈子，结果男主连她是谁都不知道，简直就跟最后变成了泡沫的小美人鱼一样。

但是我看完那本书之后，我觉得更惨的其实是那个男主，男主看似拥有很多东西，财富地位流水一般的女人，但我觉得，比起女主在爱情加持下一生不断变得更好更强大，男主这种声色犬马的生活，其实更像浮在海面上的泡沫。

《恐惧》的男主在我看来也一样，他通过PUA自己的妻子所得到的这种美满，其实就像泡沫一样一戳就破，看似是一个人的成功，但本质上却是两个人的悲剧，当然了这只是我个人的想法哈，不知道大家是怎么想的，如果你是这个故事的男主，你会通过一种什么样的方法去得到自己想要的一切呢，欢迎在评论区里面告诉我。

好那以上呢就是本期视频的所有内容了，非常感谢大家的收看，阅读丰富人生，我是安争鸣，我们下期再见吧拜拜。
