哈喽大家好我是安争鸣，欢迎回到读书时间。

提到英国作家乔治·奥威尔，估计大多数人首先想到的都是他的小说《1984》，因为这半年以来，不断的有小伙伴留言希望我能讲讲《1984》。

但是比起《1984》呀，我更想讲的其实是奥威尔的另一部代表作，那就是《动物农场》。

为什么更想讲这本书呢？听我讲完你就明白了。

## 动物农场

19世纪在英国的某个地方有一座农场，农场里面有一大群动物，而这些动物之中呢，最德高望重的，是一头名叫老少校的公猪。

有一天老少校感到自己命不久矣，便把动物们都召集到了一起，发表了一场演说。

只听老少笑说，同志们，我们的日子过得实在是太苦了，我们没日没夜的为人类劳动，可是从人类那里得到的粮食却只够充饥，难道是我们的劳动创造出的价值太少了，所以只配得到这些吗？当然不是了，而是因为人类把我们创造出的价值全都夺走了。

那讲到这，反应快的小伙伴想必已经品出来了，书里边的人类和动物，暗指的其实就是资产阶级和无产阶级。

学过历史的小伙伴应该都知道，18世纪末，一个叫瓦特的英国人改良了蒸汽机，从而引发了第一次工业革命，很快这场革命就从英国蔓延到了整个欧洲，使欧洲一夜之间迈入了工业化。

实现工业化之后的欧洲，由于生产力大幅增长，社会财富的总量也大大增加了，但是呢这些多出来的社会财富，却没有得到公平的分配，大多数社会财富的蛋糕全都被资产阶级切走了，而没日没夜的劳动创造出这些社会财富的无产阶级，却没有分享到社会进步的果实，就像老少校说的那样，人类把我们的劳动果实全都夺走了，言下之意就是，资产阶级把蛋糕全都切走了。

那这时候该怎么办呢？很简单啊，当然就是进行社会改革了，让社会进步的速度跟上科技发展生产力发展的速度，然后公平的分配社会财富，这样不就能让所有人共享科技进步的成果了吗？

所以我们看到，经过几个世纪的发展之后，现在的欧洲资本主义国家，工薪阶层一周的平均工作时间，已经降到了36.2小时，一年1/3的时间都在休假，而人均GDP呢却高达3.52万欧元，越来越多的普通人，也过上了腐朽的资产阶级生活，吃香喝辣出国度假，人人都分享到了社会财富的蛋糕。

但是老少校却不这么认为，他就想，既然人类把这个社会财富的蛋糕全都夺走了，那我们动物只要团结起来消灭了人类，这个蛋糕不就全都是我们动物的了吗？所以我们动物应该团结起来，消灭人类，建立一个我们动物专属的农场。

翻译过来就是，我们无产阶级一定要成为资产阶级的掘墓人，团结起来消灭资产阶级，建立无产阶级专政。

老少校还预言，只要消灭了人类，动物就可以获得真正的自由，并且呢还唱起了一首鼓动人心的歌曲，英格兰的千里沃野，将全由我们生灵驰骋逍遥，穿透我们鼻孔的铁环也必将消亡，让嚼子和马刺永远生锈去吧，狠毒的鞭子再也不可能抽响，大麦和小麦燕麦和草料，到那天通通都是我们的，富得叫你做梦也想不到。

说完这些之后老少校就去世了，但老少校所预言的那个世界，对饱受人类压迫的动物来说实在是太有诱惑力了，于是动物们都开始向往那个世界。

那这时候一只名叫拿破仑的猪就发现，既然动物们都向往老少校画的这张饼，那我不就可以利用这张饼来拿捏他们了吗？我不就可以像人类一样去奴役他们了吗？只要让他们相信，路的尽头是这张饼不就行了吗？

于是包括拿破仑在内的猪们，立刻就以老少校的动物主义为号召，把动物们全都团结在了一起，用暴力赶走了农场主一家，霸占了整座农场，并且把农场的名字，“庄园农场”改名为了“动物农场”。

相信即使我不解释，大家都能品的出来，老少校就是马克思，动物主义就是共产主义，猪就是共产党，动物农场就是苏联，而拿破仑呢，它都叫拿破仑了，所以它象征的，就是那个窃取革命果实的独裁者。

而说到这呢，故事的结局其实也已经出来了，动物农场最后沦为了拿破仑的私有物，不跟拿破仑一伙的猪全都被肃清掉了，跟拿破仑一伙的猪则全都成了特权阶级，而其他动物们呢，则沦为了供养这群猪的奴隶。

那么拿破仑是如何一步一步实现这一切的呢？虽然大家都能想象的出来，但我们还是一起来看一看。

“那头猪”，不知道大家还记不记得，我之前讲过一本叫《独裁者手册》的书，那本书里就说呀，独裁者的欲望概括起来其实无非就是三点，上台，维持权力，在力所能及的范围内控制金钱。

所以拿破仑要干的第一件事情就是上台，怎么上台呢？《独裁者手册》里边也给出了具体的方法，一除掉在位者，二控制政府机关，三成立一个由支持者组成的制胜联盟，也就是核心利益集团。

而动物农场里的拿破仑，就是按照这个步骤来操作的，首先呢他它握了国家的暴力机器，也就是我们俗话说的掌握了枪杆子，秘密地训练了9只完全听从它指挥的大狼狗。

掌握枪杆子之后呢，拿破仑便利用枪杆子，把这个第一届政府的核心人物雪球打为了反革命分子，放狗把它咬死了，然后拿破仑就迅速控制了政府，自己登上了领导人之位，并且把以宣传部长吱嘎为首的猪们，全都拉拢到了自己身边，形成了一个支持自己的制胜联盟，成功上台。

接下来要面对的任务就是维持权力了，一个独裁者要想维持权利啊就必须做好两件事情，一是强化制胜联盟，二是防止人民反抗。

强化制胜联盟很简单，给他们钱给他们特权，让他们开心就可以了，当然了也不能让他们太开心，你要很小心的拿捏好那个度，给他们刚好足够维持他们忠诚的钱，让他们依赖你，但是呢又没有办法取代你。

防止人民反抗也很简单，用宣传给他们洗脑，用铁拳对付异见分子就可以了。

《动物农场》里的拿破仑啊正是这么做的，他让自己的支持者，也就是猪们，享受不劳而获的特权，把动物们艰苦劳作创造出的财富，全都放进了自己和利益集团的口袋里，然后呢又通过宣传给动物们洗脑，让动物们觉得自己的劳动是光荣而伟大的，是实现动物主义的必经之路。

然后通过灌输“四条腿好两条腿坏”，这种简单的政治口号，拿破仑还把农场里智商最低的动物成功洗脑，洗成了红卫兵，也就是故事里的绵羊，每当有些动物觉得不对劲，想要独立思考的时候，绵羊们就会不停地高呼，“四条腿好两条腿坏”，“四条腿好两条腿坏”，让这些动物停止思考。

拿破仑还搞起了个人崇拜，动物们提起他的时候，谁也不能随随便便地称呼他拿破仑，都必须按正规方式称“我们的领袖拿破仑同志”，甚至还有一首歌颂伟大领袖拿破仑同志的诗歌，在动物们中流传，救苦救难的恩公，您让万物欣欣向荣，幸福全仰仗您的布施，您就像天上的红太阳，每当我仰视您指挥若定的目光，我心中既温暖又亮堂，拿破仑同志！

就这样拿破仑稳稳地把持住了动物农场的权力，那接下来要做的，也是独裁者最核心的目的，就是在力所能及的范围内控制金钱，而这一点呢也一直是拿破仑做的最好的。

在动物主义这张大饼的诱惑下，动物们没日没夜地劳动，干的更多吃的更少，所以寒来暑往，这个动物农场的财富确实比之前增加了，农场不但面积有所扩大，还拥有了一台脱粒机一台捆草机，一座宏伟的风车，以及各种其他的建筑物，农场是越来越宏伟壮丽了。

可动物们却并没有什么富裕起来的迹象，还是吃不饱睡不好，冬天苦于寒冷，夏天苦于蚊虫，为什么呢？因为他们创造出来的财富全都进了猪的口袋。

而此时的猪呢，他们用两条腿走路，住在人类的房子里，和其他农场的人类一起喝酒打牌谈笑风生，隔壁农场的人类农场主甚至拍着拿破仑的肩膀说，哎呀看来以前是我们对动物农场有偏见啊，今天来参观过之后才发现，你们这里不光规程是最现代的，而且工作纪律严明，到处井然有序，动物们干的活比谁都多，吃的还比谁都少，我们这些农场都该向你们学习才对啊。

说罢猪和人类一起举杯欢笑，祝动物农场财运亨通。

而此时此刻，动物们从窗外向里望去，目光从猪移到人，再从人移到猪，再从猪移到人，已经再也分不清哪张脸是猪，哪张脸是人了。

这就是动物农场的故事，相信大家都能感受出来，动物农场是一部带有预言性质的作品，呃不是伊索寓言的寓言，是预言未来的那个预言。

乔治·奥威尔从某种意义上来说也算是一个先知了，当然了人类历史上出现过很多很多的先知，这个马克思也是一位先知是吧，而且他也在这个《共产党宣言》当中预言过未来，根据他的预言，只要全世界无产阶级能团结起来，就能通过革命建立起无产阶级专政的国家，就能彻底消灭资产阶级，最终实现完全的共产主义。

但是乔治·奥威尔却在动物农场中预言，这种无产阶级专政的苏联模式，最终必将滑向专制独裁，而不是共产主义。

那大家觉得谁的预言更准确一些呢？为什么呢？我当然也有自己的观点，只是不便于在这里跟大家分享，我更想听听大家的想法，所以不要吝啬的在评论区里面告诉我吧。

好那以上呢就是本期视频的所有内容了，非常感谢大家的收看，阅读丰富人生，我是安争鸣，我们下期再见吧拜拜。
