
# 当一个国家背离正义，会发生什么？柏拉图《理想国》解读

哈喽大家好，我是安争鸣。  
欢迎回到读书时间。  

呃，经常有小伙伴问我哈，  
说你在面对那些黑粉那些hater的时候，  
为什么能够那么从容？  
为什么呢？  
其实是因为我知道他们中啊，  
只有一小部分是真的坏人，  
大部分人其实和我是一样的。  
说的中二一点，  
就是都是在贯彻自己内心的正义。  
只不过呢，  
就是我们在对正义的认知上有所分歧。  
所以我经常就思考哈，  
到底什么才是真正的正义呢？  
正义真的是依据立场不同而变化的吗？  
难道就没有一种普世的正义吗？  

那接下来的几期节目呢，  
我就想跟大家深入探讨一下这个问题。  
而说到正义，  
首先要祭出的，  
就是古希腊哲学家柏拉图的《理想国》  
这本书了。  
因为《理想国》这本书，  
探讨的就是一个正义的问题，  
包括什么是正义，  
怎么样实现正义。  
那今天这期节目呢，  
我就带大家一起来了解一下这本书。  

我在之前的视频里说过哈，  
读古代人写的书的时候，  
一定要先了解作者所生活的时代背景。  
所以呢，  
我们要想更好的理解理想国这本书，  
就要先了解一下柏拉图所处的社会，  
也就是古希腊城邦社会。  

那么，  
古希腊城邦社会到底是什么样的呢？  
我们其实不需要去别的地方查资料，  
因为这本书里就有现成的答案。  
在这个《理想国》第2卷里边，  
这个柏拉图呢，  
就为我们详细讲述了这个城邦的起源。  

柏拉图说啊，  
人活着就有许多方面的需求，  
比如说需要粮食衣服住房等等。  
但是个人的天赋是不同的，  
能力有限，  
不能单靠自己满足自己的需求。  
所以呢就需要分工合作互相说明。  
有的种田有的纺织有的造房子，  
各人生产一种产品和别人交换。  
这样呢就能把工作做得更好，  
对大家都有好处。  
这种生产交换消费引来许多的人聚居，  
形成公共居住区。  
于是呢便形成了城邦。  

而一旦许多人聚集在一起，  
形成这种聚落之后呢，  
又会吸引更多的人来加入。  
那么随着这种社会发展和人口繁衍，  
土地呢肯定就不够用了。  
于是呢，  
就必须得从邻居那边抢一块过来。  
如果邻居也不以现有的土地为满足呢，  
那势必也要夺取别人的一块土地。  
这样呢两者之间就要爆发战争了。  
于是呢城邦就需要一支军队了。  

而战争一出现军队一出现，  
城邦的性质就发生根本的质变了。  
战争呢不但掠夺土地掠夺财富，  
还掠夺人口，  
把俘虏变成奴隶。  
那城邦呢，  
就成了奴隶主镇压奴隶的国家机器了。  
这就是国家的起源。  

同时呢战争也使自由民内部发生变化，  
穷人富人统治者被统治者。  
那了解了古希腊城邦社会的起源，  
我们就能从脑海里面构建出来，  
这是一个怎样的社会了。  
首先这是一个奴隶制社会是吧。  
其次呢获得财富的方式有两种，  
一种是生产一种是掠夺。  
既然如此，  
那国家机器的存在，  
就有两个重要的意义。  
第一是保护自己的人口和财产，  
不被他人掠夺。  
第二个是要掠夺他人的人口和财产。  

那我这么一说，  
相信大家就知道理想国这本书的  
局限性在哪里了。  
首先我们已经说过哈，  
理想国这本书，  
谈论的是一个什么主题啊？  
是正义是吧。  
但是呢，  
我们站在现代人的视角上来看哈，  
奴隶制是正义的吗？  
掠夺其他国家的人口和财富是正义的吗？  
当然不是正义的。  
但是呢柏拉图的《理想国》，  
就是基于这样的古希腊  
城邦模型构建起来的。  
在这本书里呢，  
柏拉图是  
既没有谈论奴隶主和奴隶之间的关系，  
更没有谈论奴隶制呃，  
仅仅谈论了自由民之间的关系。  
换言之，  
他是在默认了这一社会形态的前提下，  
去谈论正义。  
所以呢这就是这本书最大的局限，  
也是他的观点最大的局限。  

好那现在，  
我们已经知道  
他的观点的局限性在哪里了哈。  
用个不恰当的比喻，  
就好像  
我们已经戴上了一个有色眼镜一样。  
那接下来呢，  
我们就要戴着这个有色眼镜，  
去看他的观点。  

## 国家的正义

在《理想国》这本书中呢，  
柏拉图主要论述了两种正义哈，  
一种是国家的正义一种是个人的正义。  
我们刚才讲城邦起源的时候，  
已经说过哈，  
呃人为什么要聚到一起形成城邦呢？  
因为我们要呃  
分工协作、互相帮助。  
所以柏拉图就认为哈，  
在建立国家的时候啊有一个总的原则，  
这条原则呢，  
就是必须每个人在国家里  
执行一种最适合他天赋的职务。  
天赋原则呢就是要求适合种地的种地，  
适合做鞋的做鞋，  
作战勇敢的呢就去做军人，  
有管理能力的呢就去担当统治者。  
三种人各做各的事，  
这就是正义。  

那我们现在，  
戴上我们的有色眼镜，  
来看一下柏拉图的这个观点。  
那这个观点的两面性也就一目了然了。  
首先每个人在国家里，  
执行一种最适合他天赋的职务，  
这是什么意思呢？  
就是说明啊，  
一个正义的国家，  
要挖掘每个人身上的天赋和特长，  
让这个人充分发挥自己的所长，  
实现自己的人生价值。  
这个观点从我们现代人的角度来看，  
就太正确了。  
是吧我们所追求的理想的这个社会，  
不就是  
能够让每个人都从事自己热爱  
且擅长的工作吗？  

那我们如果稍微反推一下，  
其实就能得出这样一个结论，  
就是如果一个国家有大量的人口失业，  
大量的人都过得不幸福，  
辛勤劳作呢，  
但是仍然无法实现自己的个人价值，  
那就只能说明一个问题，  
就是这个国家偏离了正义。  
那当国家偏离正义的时候，  
我们应该怎么做呢？  
肯定是去调整国家机器是吧，  
而不是去调整人民。  
这个  
继续倒挡飙车，  
逼孔乙己脱下长衫，  
逼知识青年去农村种地，  
对吧。  

但是呢柏拉图这个观点里面  
夹带的私货也很明显，  
是吧因为他把这个国民呢  
分成了这个生产者  
军人和统治者三个阶级，  
认为呢  
这三个阶级之间绝对不能发生流动，  
一旦发生阶级流动那就不正义了。  
换言之啊，  
就是他认为啊  
国家权力  
应该掌握在少数精英阶层手里。  
至于我们这些屁民呢，  
我们是不具备政治的智慧的，  
我们不能选一个鞋匠当这个执政官，  
也不能选一个演员当总统。  
这就很有意思了是吧。  
我们每个人都是政治社会的参与者，  
但是柏拉图呢，  
认为只有少数的精英拥有政治的智慧。  
所以  
他的观点很显然是在维护谁的利益？  
维护精英阶层的利益。  
这就是他这个观点的局限性。  

## 个人的正义

那接下来呢，  
我们再来看一看  
柏拉图关于个人的正义的观点啊。  
柏拉图呢认为个人的正义啊，  
其实也是各做各的事情。  
那有的小伙伴可能就要问了哈，  
这不就跟国家的正义是一样的吗？  
事实也确实是这样的哈。  
这个柏拉图不是认为  
国家是由三个阶级组成的吗？  
他认为啊，  
人的心灵也是由三个部分组成的，  
分别是理性欲望和激情。  
国家的三个阶级呢，  
为了共同的利益互相协作，  
而人的理性欲望和激情呢也是如此。  
就像他在书里边说的那样哈，  
他说个人的智慧和国家的智慧啊，  
是同一种智慧。  
使个人得到智慧之名的东西，  
和使国家得到智慧之名的东西，  
是同一种东西。  
以什么为依据承认国家是正义的，  
也可以以同样的依据  
承认个人是正义的。  
在国家中起决定性作用的是统治者，  
那在个人的心灵中，  
起决定性作用的就是理性。  
所以呢我们要注重理性的教育。  

那怎么样培养一个人的理性呢？  
很简单就是教他文艺和体育。  
因为啊，  
它们用优雅的言辞和良好的教训，  
培养和加强理性，  
又用和声与韵律使激情变得温和平稳。  
理性和激情既受到这样的教养教育，  
并被训练了，  
真正起自己本分的作用，  
他们就会去领导欲望，  
他们就会监督他，  
以免他会因为充满了所谓的身躯快乐，  
而变大变强，  
不再恪守本分，  
企图去控制支配那些他所不应该控制  
支配的部分，  
从而摧毁了人的整个生命。  
这样一来哈，  
当理性起领导作用，  
激情和欲望一致赞成由它领导，  
而不反叛的时候，  
这个时候的人，  
就会变成一个有节制的正义的人。  

简而言之，  
就是柏拉图认为一个正义的人，  
一定要让理性来支配自己，  
而不是让欲望与激情来支配自己。  
所以呢我们要重视理性的教育。  
但是呢我们已经知道了哈，  
柏拉图他维护的是谁的利益？  
维护的是奴隶主精英阶层的利益对吧。  
所以他主张的所谓的正确的教育哈，  
肯定是有其局限性的。  
我们可以想像哈，  
假如柏拉图是一个城邦的统治者，  
他肯定会这么教育自己的国民哈，  
我们这个国家是分阶级的啊，  
你是什么阶级，  
你就干好你这个阶级  
该干的事情就可以了。  
比如说你是个艺术家，  
那你就搞你的艺术就可以了，  
不要对政治指手画脚，  
不要在这做视频瞎逼逼。  
你的才能是画画但我的才能是统治，  
你在画画方面是专业的，  
但是我们在统治这方面是专业的。  
这就是柏拉图教育观点的局限性哈。  

所以说在他这本充满智慧的书里边，  
我们还是可以看到很多这种非常  
搞笑的观点的。  
比如说呢，  
他认为  
应该加大这个城邦的文化审查力度，  
严格控制人们的这个意识形态。  
就比如说哈，  
雅典悲剧  
在我们现代人看来都是一些  
无比伟大的文学作品，  
但是柏拉图呢，  
却认为  
不应该在公共场所表演这些作品，  
应该明令禁止它们，  
把这些作品都逐出城邦。  

那为什么呢？  
我们这个频道  
之前讲过很多古希腊悲剧，  
相信在座的各位小伙伴  
应该都看过不少哈。  
那看了我做的那些视频之后，  
你就会知道，  
这个古希腊悲剧雅典悲剧啊，  
绝大部分作品都是在谈论政治，  
或者是在影射政治。  
而这些谈论政治影射政治的作品呢，  
都是可以在公共剧院里面进行表演的，  
所有雅典人，  
包括妇女甚至奴隶都可以观看。  
所以柏拉图为什么反对这些作品啊？  
因为这些作品开启民智啊。  
一旦民智被开启了，  
那柏拉图想要的那种  
由少数精英管理  
多数人的这种社会结构，  
不就被颠覆了吗？  
所以说，  
这个文化审查制度为什么这么重要呢？  
这个懂得都懂。  

好那关于《理想国》呢，  
我们就先谈论这么杜哈。  
下期节目呢，  
我会结合另一部非常伟大的  
这个古典时代的作品，  
跟大家继续深入探讨正义这个话题。  
也欢迎大家在这个互动评论区，  
多多分享你们自己的观点哈。  
那以上呢就是本期视频的所有内容了。  
非常感谢大家的收看阅读丰富人生，  
我是安争鸣，  
我们下期再见吧拜拜。
