# 欲望与利益 —— 艾伯特·赫希曼经典思想史解读

哈喽大家好，我是安争鸣。  
欢迎回到读书时间。

去年我讲了一本奥地利经济学家米塞斯的书，  
用的标题是“马克思被他疯狂打脸”，  
于是呢就遭到了很多小粉红的唾骂。  
他们认为我根本就不懂马克思，  
认为我没有资格批判他。

说实话我真的不能理解，  
粉红为什么能看得进去我这个殖人做的视频哈。  
因为粉红做的视频我真的捏着鼻子都看不进去 10 秒。  
所以拜托你们能不能别再看了呀，  
我的节目就那么好看吗？

言归正传，  
我这骂唉的多少有点委屈。  
为什么呢？  
因为我节目里边引用的观点全部来自作者，  
那什么啊“马克思的唯物史观太荒谬了”呀，  
“从根本上就是错的”呀，  
那都是米塞斯的原话，  
又不是我说的。

当然了我也不是不能理解他们为什么骂我，  
毕竟我是个殖人，  
是跟他们立场对立的嘛。  
所以今天我干脆也不装了，  
我就正式摊牌了：  
我确实不相信马克思，  
也不相信共产主义。

原因很简单，  
因为我觉得马克思的愿景是违背人性的，  
并且否定人性的。

我们都知道，  
马克思的理论是建立在  
对资本主义制度的批判之上的。  
他认为私有制是万恶之源，  
所以建立在私有制这个经济基础之上的  
政治、法律和道德关系也就都是邪恶的，  
实际上就是将不平等制度化、法律化。  
所以他就觉得应该消灭私有制，  
所有生产资料都归集体所有，  
由中央依据需求而不是利润来规划生产。  
所以他心中的理想国是一个没有私产、  
没有阶级、没有货币，  
所有人各尽所能、各取所需的这么一种社会形态。

那大家想想，  
这种思想的潜台词，  
不就是在说  
人类的经济欲望是一种不好的东西吗？  
不就是在说  
人性中追求利润的这种欲望是邪恶的，  
不能让这种欲望来主导人的经济行为吗？

那这种对社会矛盾的解决之道，  
说白了不就是另一种形式的“存天理灭人欲”吗？

我在中国接受了 20 年的教育，  
学了 20 年的马克思，  
越学越觉得  
他跟某些宗教的意识形态其实如出一辙，  
只不过是从唯心变成了唯物，  
披上了一层华美的科学外衣。

当然了我并不认为相信马克思的人一定就是傻叉，  
我觉得很多人可能只是基于自己的人生经验，  
只看到了欲望相对不好的那一面。  
他们就像盲人摸象一样，  
仅仅看到欲望催生出了剥削，  
催生出了战争、殖民和掠夺，  
但是呢却忽略了  
资本主义在近几百年中  
彻底改变了世界的面貌，  
取得如此辉煌的文明成就，  
其实也是欲望所造就的。

今天我要给大家介绍的这本书，  
是一本非常经典的资本主义思想史。  
作者是德裔美国经济学家艾伯特·赫希曼，  
书名呢叫《欲望与利益》。

那接下来就让我们通过这本书一起看一看  
一种和马克思主义截然不同的人性观，  
一起看一看  
资本主义对于人类欲望的解决之道  
是如何对待人性的。

## 是什么创造了“资本主义”

在介绍《欲望与利益》这本书之前，  
我想先简单介绍一下  
艾伯特·赫希曼这个人哈。

赫希曼这个名字一听就是德国人，  
没错，  
赫希曼呢 1915 年出生在德国柏林的一个犹太富商之家，  
犹太人哈。  
1933 年进入索邦巴黎大学，  
随后又去了伦敦政治经济学院，  
最后呢又在意大利拿到了经济硕士学位，  
围着欧洲转了整整一大圈哈。

这样的教育背景呢，  
就让他有了比一般人更加开阔的视野。

之后赫希曼的人生更是堪称传奇：  
西班牙内战期间，  
他投身于共和派反弗朗哥的战斗；  
二战初期，  
他在法国马赛营救了数千名犹太人，  
其中包括画家杜尚、  
人类学家列维-施特劳斯  
以及政治学家汉娜·阿伦特；  
太平洋战争爆发之后，  
他又加入了美军；  
后来呢还在意大利参与过对纳粹战犯的审判。  
可以说在整个二战期间，  
为反法西斯事业做出了巨大的贡献。

战后呢他先是供职于美联储，  
参与过援助欧洲的马歇尔计划的实施，  
又在南美的哥伦比亚为世界银行工作多年；  
不惑之年呢又转向了学术生涯，  
先后任教于加州大学伯克利分校、  
耶鲁大学、哈佛大学和普林斯顿高等研究院  
等各种精英机构。  
简直就是一个人活了别人三辈子的分量哈，  
太传奇了。

那么这位人生堪称传奇的学者，  
在这本《欲望与利益》中，  
提出了一个怎样的观点呢？

看过我做的《自由与繁荣的国度》  
那期节目的小伙伴，  
应该都知道：  
马克思认为是生产力决定了生产关系，  
用他的话说就是呃  
“蒸汽磨创造了工业资本家社会”。  
但是呢米塞斯却啪啪打脸了马克思，  
告诉我们其实是资本主义创造了技术，  
并不是技术创造了资本主义。

那么问题就来了：  
如果不是技术创造了资本主义，  
那是什么创造了资本主义呢？  
资本主义到底是怎么兴起的呢？

赫希曼在这本书里就提出了一个观点：  
他认为资本主义兴起的主要原因，  
其实是中世纪以来  
人们思想观念转变的一个结果。

贪财或者说经济上的利己主义，  
是每个时代人们行动的一个常见的动机。  
但是在过去呢，  
人们只是默默地接受它，  
并不会张扬。  
然而随着人们思想观念的转变，  
这种经济欲望却逐渐从人性之恶  
变成了一种值得称颂的美德。  
正是这种思想观念的转变，  
才使得资本主义这种经济制度  
获得了道德上的合法性。

那这种转变是如何发生的呢？  
靠的就是文艺复兴以来  
前赴后继的启蒙思想家们  
不断用他们的学说  
去重新定义人类的欲望和利益，  
从而把人们从传统思想的禁锢中解放了出来，  
并且最终让人们相信：  
欲望啊并非人性之恶，  
只要为欲望注入智慧的律令，  
就可以使之变成有益于人类福祉的力量。  
资本主义制度因而得以兴起。

而这本书所讲述的，  
正是这段波澜壮阔的思想发展史。  
接下来我就把这个过程  
简单的给大家概述一下。

## 驯化欲望

我们都知道，  
在前资本主义时代，  
欧洲各国一直处在天主教的意识形态统治之下。  
那这个天主教的思想就认为  
我们每个人生来都有罪，  
而作为一个带罪之人呢，  
必须以谦卑为上。  
而这种谦卑观呢，  
就要求人们压抑欲望。

但是呢或许是因为  
人们被压抑的实在是太久了，  
不知道从什么时候开始，  
一种为商业行为辩护的思想悄然诞生。  
这种思想就认为  
欲望本身其实是无所谓善恶的，  
我们可以驯化欲望，  
使之服务于普遍的福利。

18 世纪初，  
意大利政治学家维柯就全面地阐述了这一思想。  
他说啊：  
社会利用使全人类步入邪路的三种罪恶——  
残暴、贪婪和野心——  
创造出了国防、商业和政治，  
由此带来国家的强大、财富和智慧。  
社会利用这三种注定会把人类从地球上毁灭的大恶，  
引导出了公民的幸福。  
这个原理证明了天意的存在，  
通过它那智慧的律令，  
专心致力于追求私利的人们的欲望  
被转化为公共秩序，  
使他们能够生活在人类社会之中。

从那之后，  
这种驯化欲望使之服务于普遍福利的思想  
就开始兴盛起来。  
学者们纷纷开始探讨  
用什么样的方法可以驯服人类的欲望。

然后“以毒攻毒”  
或者说“用魔法打败魔法”的这种构想  
便被提了出来，  
也就是说用欲望来驯化欲望。

就比如培根说：  
让一种欲望对抗另一种欲望，  
使他们互相牵制，  
就像各国政府之间  
有时必须以一派制约另一派一样，  
政府内部也要如此。

又比如斯宾诺莎说：  
有关善恶的正确知识  
并不能因为其正确就可以抑制欲望，  
只有把这种知识看作一种欲望时，  
它才能做到这一点。  
就比如  
我们并不是因为压抑了我们的欲望才向往幸福，  
相反是因为我们向往幸福，  
才能压制住某些欲望。

再比如霍尔巴赫说：  
欲望才是欲望真正的平衡物，  
而理性呢无非只是为了我们的幸福  
而选择必须遵从的欲望的行为。

很有道理是吧？  
就比如有的人特别喜欢吃高热量的食物，  
但是呢他却能够抑制住  
自己吃高热量食物的这种欲望。  
为什么呢？  
是因为对健康和美丽的欲望  
促使他做到了这一点。  
说白了就是呀，  
压抑不好的欲望  
可以让他获得更大的利益。  
什么利益呢？  
健康和美丽。

这就是用利益来驯化欲望的原理。

我们都知道，  
人性啊其实本来就是贪婪和自私的。  
诚然确实有一部分人  
能够在信仰的驱动之下  
去做出利他的行为，  
但是仅仅依靠信仰建立起来的秩序  
是很容易从内部开始腐朽的。  
要想建立一种具备持久性的秩序，  
就必须得符合人性才行。  
说白了就是啊，  
只有建立一个受利益支配的世界，  
建立一种以经济欲望为驱动力的经济制度，  
这样的秩序才符合人性，  
才能够长久。

正是基于这种思想，  
越来越多的学者开始为商业辩护。  
比如孟德斯鸠就说：  
哪里有商业哪里就有良好的风俗。  
雅克·萨瓦里说：  
所有生活用品的连续交换构成了商业，  
而商业使所有人的生活变得温和得体。

然后 18 世纪，  
亚当·斯密的《国富论》横空出世，  
用他著名的“看不见的手”的理论  
进一步为市场经济辩护，  
认为市场机制啊  
能够将个人的自私行为转化为公共利益，  
从而正式奠定了资本主义作为“道德经济”的理论基础。

但是我们也都知道，  
早期的这些思想家对资本主义的乐观设想，  
后来在实践中出现了偏差。  
比如早期的资本主义发展  
为欧洲国家创造出了大量的技术和财富，  
然后呢这些欧洲国家就把这些技术和财富  
用在了殖民扩张上。

虽然这种征服和扩张的欲望  
并不是来自资本主义，  
而是人类自古以来就有的，  
但是你不得不承认  
确实是资本主义的发展  
为这些近代的帝国  
提供了侵略扩张的技术手段和物质手段，  
让这些小小的国家变得强得一批是吧，  
可以把手伸向全世界。

3000 年前的古希腊人殖民  
基本上都是集中在地中海周围，  
因为没有充足的资源支撑他们走更远；  
而中世纪大魔王蒙古也只能在亚欧大陆祸祸，  
连日本都搞不定，  
因为大海阻挡了他们的脚步，  
他们没有技术手段突破这道难关。

但是 17-18 世纪的欧洲国家  
却能够扬着风帆满世界殖民征服，  
这不就是得益于资本主义的发展  
为他们提供了物质手段和技术手段吗？

但是正如我在《咖啡帝国》那期节目中所说的那样，  
随着现代资本主义的不断发展，  
人类持续数千年的侵略扩张殖民掠夺  
最后全都消失了。

为什么资本主义能做到这一点呢？  
其实还是用利益来驯化欲望的结果。

当殖民者渴望更多经济利益的时候，  
他就会发现  
他需要的不是更多的奴隶，  
而是更多的“顾客”；  
当一个政治家想取得更大的政绩，  
他就会发现  
他得让国家变得更富裕才行，  
而要让国家变得更富裕，  
他就会发现他需要的不是更大的领土，  
而是更大的市场。

同理，  
当一个资本家想赚更多的钱的时候，  
他就会发现  
在一帮穷逼身上是揩不出多少油水来的，  
得让他们都变得有钱、  
都享受高福利、  
没有后顾之忧，  
才能让他们无所顾忌的消费。  
这就是福利国家诞生的原因。

从这也能看出  
驯化欲望使之转化为利益  
是需要一个过程的，  
没有办法一蹴而就。  
直到今天，  
资本主义都并没有完全实现对欲望的驯服，  
反而在某些情况下  
激化了物质主义和消费主义。

但是读完这本书，  
我最大的收获是什么呢？  
就是我发现  
资本主义思想其实有着很复杂的道德基础，  
它并不是一种简简单单的经济效益的计算。  
这种经济制度的背后  
其实隐藏着非常深刻的思想和文化的变革。

我不知道你是否相信  
通过对欲望的引导  
可以创造一个更自由更繁荣的世界，  
反正我是信了。

这就是为什么我认为  
资本主义是当今世界上最优越的经济制度，  
也是我做了这么多期相关节目的原因。

我是个独立自主的个体，  
我觉得我有权选择自己应该相信什么，  
在这方面我不接受任何的质疑。  
当然了你可以不信是吧，  
你可以继续相信  
只有阶级斗争才能给人类带来一个更美好的未来，  
你也可以继续相信  
中学课本里那些非常“可爱”的历史叙述，  
比如什么都是资本主义带来了侵略和殖民啊，  
因为他们需要什么“原始积累”是吧。

好，那关于《欲望与利益》这本书  
我们就先讲这么多。  
欢迎大家在评论区里面畅所欲言。

非常感谢大家的收看。  
阅读丰富人生，  
我是安争鸣，  
我们下期再见吧，拜拜！
