犹太人为何能流散上千年，依旧保持民族性呢，其中的奥秘，就在于他们信仰的犹太教。

不知大家注意过没有，各路新闻媒体讲到犹太人的时候，总是会出现这样一群身着黑衣，头戴大高帽，两侧鬓角有两根卷卷的小辫子的人，他们是犹太教中哈雷迪教派的信徒，而这个教派又被称为极端正统犹太教。

那么犹太教到底是个怎样的宗教，他们信的到底是什么，哈雷迪教派又是怎么回事呢，这期视频，咱们就来一同揭秘一下。

大家好我是小鸣，订阅我的频道，丰富你的精神世界。

## 犹太教的起源

世界上的主流宗教大致可以分为三类，多神教、一神教和非神教。

多神教，顾名思义，就是在其世界观中存在许许多多的神灵，就比如古希腊宗教、古罗马宗教、古埃及宗教等等，都是多神教，不过多神教在公元后就逐渐没落了，现在已经几乎没人信了。

而非神教就是类似于佛教、道教之类的宗教了，这些宗教不是通过崇拜某个或某些神祇来获得救赎的，而是强调个人修行和精神觉醒，通过修行或悟道，人人都能摆脱轮回之苦，人人都能成佛成仙。

那除此之外，就是最主流的一神教了，一神教，就是在其世界观中只存在唯一一个神，信徒们只崇拜这唯一的一个神，如今，全世界超过一半的人口都信仰一神教。

而这些一神教，无论是天主教、新教、东正教还是伊斯兰教，信仰的都是同一个上帝，这位上帝在不同的语言里有不同的读法，希伯来语读作“雅威”（Yahweh），拉丁语读作“耶和华”（Jehovah），阿拉伯语读作安拉（Allāh），波斯语读作“胡达”，但无论怎么读，他都是同一个神，就是最初和亚伯拉罕立下约定的那个神。

所以一神教也被称为“亚伯拉罕诸教”，而这个亚伯拉罕呢，是一个在公元前22世纪，生活在两河流域闪米特人，后来跑到了一个叫迦南的地方离群索居，子孙后代逐渐形成了一个新的族群，这个族群就被称为希伯来人或以色列人，而这个希伯来人就是犹太人的祖先。

那么上帝跟这个叫亚伯拉罕的人立下了一个什么约定呢，简单来说就是，恭喜你，你被上帝选中了，你会拥有无数的子孙后代，形成一个强大的民族，以后迦南这块地就归你们了，只要你们老老实实信奉我，我就会一直保佑你们，让你们都过上好日子，让你们的敌人都倒大霉。

上帝跟亚伯拉罕的这个约定，便成了亚伯拉罕后代们，也就是希伯来人信仰的根基，随着时间推移，希伯来人中间又陆续出现了一些像亚伯拉罕一样，能直接跟上帝沟通、替上帝传达消息的领袖，这些领袖被称为先知，比如以赛亚、杰里迈亚、以西结等等，还有我们大家都听说过的，最重要最著名的先知摩西。

这些先知从上帝那里收到消息之后，便会把上帝传达的内容用文章记录下来，这些文章汇集在一起，就是《希伯来圣经》了。

有了信仰，有了宗教领袖，有了经文，一个正儿八经宗教就这样诞生了，这就是犹太教。

犹太教诞生之后，又陆陆续续地出现了一些其他的先知，不断对教义进行补充和完善，但其中有两位非常特殊，那就是耶稣和默罕默德。

先说耶稣，耶稣声称，上帝已经和我们立下新的约定了，不管你是不是亚伯拉罕的后代，不管你来自哪个阶级哪个民族，只要信上帝就能得救，大家一听，哇，原来我们都能得救啊，所以大家都觉得这个耶稣不是一般的先知，而是传说中的救世主，也就是基督。

然而犹太人却并不承认耶稣所传播的教义，觉得耶稣的教义背叛了犹太教，于是相信耶稣所传播的教义的人就自己创立了一个宗教，基督教。

再说穆罕默德，穆罕默德声称，耶稣不是真正的救世主，就是个替上帝传话的普通的先知而已，真正的救世主还没出现呢，所以我也不是救世主，也只是个先知，但是，我是人类最后的先知，在我之后啊，上帝就不会再派其他先知来传话了，所以你们信奉的教义都要以我的版本为准。

穆罕默德的话犹太人和基督徒肯定更不承认了，于是信穆罕默德教义的人就自己成立了伊斯兰教。

概括来说，基督教和伊斯兰教，就是由于新的先知带来新的教义，与犹太教原本的教义产生分歧而形成的，所以，犹太教虽然看似小众，但如今全世界一半人的信仰，其实都起源于犹太教。

## 犹太教的教义

说完犹太教的起源，我们就一起来看一看犹太教的教义，看看犹太人到底遵循的是怎样的教条。

我们已经知道了，犹太教的信仰依据是《希伯来圣经》，《希伯来圣经》又名《塔纳赫》，大致分为三部分，《妥拉》《先知书》和《圣录》。

“妥拉”的意思是“教导、训诲”，所以《妥拉》主要讲的是律法和伦理规范，包含了创世记、出埃及记、利未记、民数记和申命记5篇文章。

《先知书》，顾名思义，就是记载犹太人先知事迹的文章了，包含了乔舒亚记、士师记、塞缪尔记等等20篇文章。

而《圣录》的主要内容则是礼拜仪式和诗歌等杂文，共11篇文章。

这些经文几乎把犹太教徒日常生活的方方面面都规定好了，在饮食方面，《利未记》中将动物分成了“洁净”与“不洁净”的，不洁净的动物不但不能吃，也不能碰，否则就会被视为不洁。

有蹄且反刍的动物，比如牛、绵羊、山羊等等就是洁净的，鱼和大多数飞禽也是洁净的，但是猫头鹰啊、秃鹫啊这些逮耗子的、吃腐食的就是不洁的，另外，没有蹄或没有反刍的动物，比如猪、骆驼、兔子等等也都是不洁净的，谁吃谁不洁。

犹太教义对教徒的日常着装并没有特别的要求，但是在宗教节日或宗教仪式中，教徒需要依据不同的宗派和传统，穿戴帽子、裙子、头巾之类的礼服，就比如，男性犹太教徒会在衣角上系一种叫繸子（Tzitzit）的流苏状装饰物，目的是提醒犹太教徒遵守上帝的诫命，还会戴一种黑色小圆帽（Kippah），表示对上帝的尊敬，另外还有某些犹太教的派别和会要求女性穿长裙。

在工作方面，犹太教徒必须在星期六，也就是安息日休息，不可从事劳动，以便尊重上帝的创造，在每周六这一天里，犹太教徒应该祈祷、阅读圣经、参加教堂活动，以及与家庭共进晚餐。

我们都知道，周日不工作起源于基督教，因为周日是基督教的礼拜天，要做礼拜，而周六不工作就起源于犹太教，因为周六是犹太教的安息日，所以说啊，每个能享受周末双休的打工人都应该好好感谢上帝，谁剥夺你的双休谁就是罪人，上帝一定会惩罚他的。

在道德方面，犹太教义要求教徒必须关怀弱势群体，尽可能帮助穷人、寡妇、孤儿和陌生人，不能偷盗、不能杀人、不能嫉妒，虽然不同的犹太教派别的规定略有不同，但总的来说，犹太教是比较强调男女平等的，女性不但可以参与各种宗教仪式，还可以担任大多数公共职位。

除此之外，《希伯来圣经》还规定了一系列宗教节日，比如逾越节、住棚节、七七节等，而犹太教的这些节日和其他宗教的节日相比并没有什么特别的，无非就是赞美上帝、反省罪恶，聚众欢庆等等这些一般的内容。

从犹太教的这些教义可以看出，犹太教徒除了相信只有自己是上帝的选民，饮食习惯和休息时间跟其他人有点格格不入之外，其实没什么特别的，他们的生活方式本来就是接近世俗的，不像某些其他宗教一样必须穿宗教服装，不拿女人当人看。

但是前面也提到了，任何宗教随着历史发展肯定都会形成很多不同的派别，犹太教也不例外，有些犹太教教派的画风跟正常人就有点不太一样了，就比如我们接下来要讲的这个哈雷迪教派。

## 哈雷迪教派

18世纪末到19世纪初，启蒙运动的春风吹遍了整个欧洲大地，生活在欧洲的犹太人也受到了这一运动的影响，开始提倡现代化、世俗化教育，于是，一些保守的犹太人就不愿意了，为了反对这些世俗化、现代化改革，他们便用极端化宗教传统的方式来捍卫传统，逐渐就形成了一个新的教派，这就是哈雷迪教派。

"哈雷迪" 是一个希伯来语词汇，意思是“敬畏上帝的人”或“谦虚的人”，哈雷迪教派又被称为极端正统犹太教，是犹太教中最保守的一支。

那这个教派保守到什么程度呢，他们虽然生活在世俗社会里，却完全与世俗隔绝，几乎不与任何非哈雷迪教徒接触和交谈，遇到非教徒就会立刻躲开。

在着装方面，哈雷迪教派的男性必须穿着传统的犹太服装，如黑色斗篷、大礼帽和繸子，女性则必须穿长袖外衣和长裙。

哈雷迪教徒男女必须从小分开生活，平时几乎没有接触的机会，结婚则完全听从家长或教会的介绍，见面次数少于5次就结婚。

哈雷迪教派极其抵触现代文明，他们的拉比甚至强烈反对教徒看电视、上网及阅读和宗教无关的书籍，所以哈雷迪教徒家中通常都没有电视、计算机，甚至手机。

哈雷迪小孩也不会去一般学校上学，而是从小在小区从习宗教教条，这样一群人长大后自然也不会去从事世俗工作了，哈雷迪男性成年后基本上就只干两件事，一是研究犹太教律法，二是制造后代，所以每个哈雷迪家庭几乎都有6-15个小孩，也正因为如此，大多数哈雷迪家庭都生活困苦，经济来源全靠妇女打零工和政府发放的福利金。

总而言之，哈雷迪教徒就像一群生活在平行世界里的人一样，在现代社会中保持如此高压的生活状态，一些人自然会受不了，想要逃离，但是由于从小没有接受过现代教育，即使逃出了小区，也很难在正常社会中立足，只能沦为世俗社会的难民。

所以从某些角度来说，哈雷迪普通教徒其实是一群非常悲惨的人，但是好在，任何民族或宗教的极端分子都只是一小撮，哈雷迪教徒也只是近代社会剧变催生出的一个极端教派，是犹太人中的少数群体，既代表不了犹太教。

## 如何评价犹太教

也代表不了犹太人，这幅画叫《世界尽头的亚哈随鲁》，作者是匈牙利犹太画家阿道夫·希瑞米-希尔舒尔，描绘的是一个神话传说中长生不老的犹太人，这是一个与耶稣有关的传说。

对于信仰基督教的人来说，耶稣传播的教义是上帝与人们新的约定，也就是新约，而上帝与犹太人的约定，也就是《希伯来圣经》，已经是旧约了，只有把旧约和新约加起来才是完整的《圣经》。

而对于这种教义，犹太教的长老们当然无法接受了，于是他们便把耶稣视为异端，向罗马当局举报耶稣是反贼，最终导致耶稣被罗马当局钉死在了十字架上。

相传，在耶稣被押赴刑场时，有个犹太人嘲弄了耶稣，这个人就是亚哈随鲁，没想到，亚哈随鲁因为嘲弄耶稣而遭到了诅咒，成了一个不老不死的人，他不再有家园，不再有生活，只能不断地在尘世间行走，在世界各地流浪，直到耶稣再临，这便是“流浪的犹太人”的传说。

不难看出，“流浪的犹太人”表面指的是亚哈随鲁，但实际上，“流浪的犹太人”象征的就是整个犹太民族，中世纪欧洲的基督徒编出这个神话故事，显然是把犹太人失去家园、满世界流散的原因归咎在了他们不信耶稣上，把不信耶稣看作犹太人的罪业，把犹太人的流散看作一种诅咒，正如亚哈随鲁，因为嘲弄了耶稣，而不得不永世流浪。

而通过这个神话故事，我们也就不难理解反犹主义是怎么产生的了，首先，了解基督教诞生的背景之后你就会发现，基督徒和犹太教徒就是天生有仇，能互相看顺眼就怪了。

而中世纪欧洲是个基督教霸权的社会，犹太人混居在这个基督教霸权的社会里，还继续信仰犹太教，那你说欧洲国家能不反犹么，举个可能不太恰当的例子，假如有一天，日本沉没了，日本人不得不分散到中国、韩国、越南、菲律宾等国居住，在各大亚洲城市建立日本人小区，还继续说日语穿和服，那你说时间长了，这些国家能没有一丁点反日情绪么。

犹太教其实就是一种普通的宗教，而宗教说到底就是一种意识形态，宗教和宗教之间的对立，其实就和我们所在的国家与其他一些国家的对立一样，本质都是意识形态的对立，都认为自己的教义或主义才是对的。

所以，世界上每一个看似与我们无关的矛盾，其实都是一个反思自我的好机会，也只有不断地自我反思，才能把人类带向更加理性的世界。
