[视频地址](https://www.youtube.com/watch?v=8se7phdtNt0&t=2s)

# 逃离 —— 爱丽丝·门罗短篇小说解读

hello 大家好，我是安争鸣。  
欢迎回到读书时间。

相信大家都知道，  
我的观众呢，有 1/3 是翻墙出来看我节目的，  
还有 1/3 呃都是海外华人。  
所以我经常收到这样两种私信：  
一种是问我自己该不该润的，  
还有一种是质问我为什么不润的。

“润”，说白了其实就是逃离当下的环境。  
那由此就可以看出，  
有多少人都想逃离自己当下的环境，  
或者希望我能逃离当下的环境。

而今天我要给大家介绍的这本小说，  
探讨的就是这个问题。  
书名就叫《逃离》，  
作者是加拿大女作家、  
2013 年诺贝尔文学奖得主爱丽丝·门罗。

我觉得这个故事写得真的是太棒了。  
为什么呢？  
因为它为“到底应不应该润”这个问题，  
提供了另一个思考的角度。  
其实并不仅仅是墙国难民有逃离当下环境的需求，  
无论你生活在世界上的任何角落，  
都有可能会产生这种逃离当下环境的需求，  
就像这本书的女主一样。

所以我非常希望大家能耐心看完这期节目，  
因为我相信，  
这本诺奖得主的经典之作，  
一定能让你从另一个角度重新思考人生。

## 逃离

故事发生在加拿大的一个小镇里。  
这里有小山丘，有露营地、旅社和咖啡厅，  
并且降水充沛。  
可想而知啊，风景应该是非常秀丽的。

女主名叫卡拉，  
男主名叫克拉克。  
两人是一对小夫妻，  
住在一辆拖车里，  
经营着一家马场。  
附近城市的孩子们，  
有时会来这里过夏令营学习马术。  
镇上的人偶尔也会让他们帮忙寄养马匹。

他们的邻居呢，则是一对老知识分子：  
先生是诗人，  
太太则是大学教授。  
先生刚刚去世，  
所以只剩下了太太西尔维亚一个人。

西尔维亚呢，  
偶尔会雇佣年轻的女主来家中帮自己做家务。

看到这里，  
相信有不少小伙伴都会像我一样觉得：  
哇，这不就是我理想中的生活吗？  
虽然如果有条件的话，  
我可能更想住在这个希腊沿海的小白房子里边，  
但是假如能在加拿大的森林旁边有一套小房子，  
哪怕是一辆拖车，  
有上三五邻居，  
推开门就有小动物跟我打招呼，  
这种生活对于我这种 I 人来说，  
简直就是天堂啊。

但是呢，  
作者对环境和人物心理的细腻描写，  
却让这天堂般的一切显得无比压抑。

这是个雨下得没完没了的夏天。  
早上醒来你听到的第一个声音就是雨声，  
很响的打在活动房子屋顶上的声音。  
小路上泥泞很深，  
长长的草吸饱了水，  
头上的树叶也会浇下来一小片阵雨，  
即使此时天上并没有真的在下雨，  
阴云也仿佛正在飘散。

没错，故事发生的环境，  
其实是多雨的、阴暗的、泥泞的这样一种环境。  
而女主卡拉的心情呢，  
也像这时的天气一样的阴暗。

因为马场的生意已经差到了极点，  
来练习骑马的客人一个都没有，  
只有很少几个学生来上骑马课，  
那都是长期班的老学员，  
而不是来休假的成群结队的小学生——  
那一客车又一客车来夏令营的小家伙呀。  
去年一整个夏天，  
两人的生计就是靠他们才得以维持的。

即使是两人视为命根子的长期班老学员，  
现在也大都外出度假去了，  
或是因为天气太差而退班了。

更糟糕的是，  
女主养在马场里一只名叫弗罗拉的小羊还走丢了。  
男主的脾气也是越来越差，  
动不动就甩脸子。

于是有一天，  
女主在做晚饭的时候，  
没来由的就破防了。  
她取出土豆开始削皮，  
可是她的泪水却不断的涌出来，  
使得她没法看清手里的活。  
她用张纸巾擦了擦脸，  
又撕了张新的带在身边，  
跑到了雨中去。

女主试图在丈夫身上寻求慰藉，  
于是呢她就谎称邻居老头——  
也就是西尔维亚的丈夫——  
在活着的时候曾经性骚扰过自己。  
她撒这个谎显然是为了博取丈夫的同情，  
而且邻居西尔维亚的丈夫已经死了，  
死无对证了，  
也不会有什么后果。

但没想到，  
丈夫现在满脑子里边都是怎么搞钱。  
听说妻子被邻居老头性骚扰后，  
居然特别兴奋，  
因为他觉得，  
这样就可以向这个老头的太太西尔维亚勒索钱财了。  
毕竟他们是知识分子家庭嘛，  
看重名誉嘛。

于是男主就开始一天到晚的不停地冲女主叨叨：  
“哎呀，下次西尔维亚再雇你去家里做家务的时候，  
你就怎么怎么对她说，  
这样我们就可以向她勒索了。”

不久后呢，  
刚从希腊度假回来的西尔维亚，  
果然又雇女主去她家里干活了。  
而女主呢也果然干着干着就痛哭了起来。  
那西尔维亚呢自然是赶紧拉着她坐下呀，  
问她到底怎么了呀，  
有什么事情都可以跟自己说呀，  
说不定自己可以帮她呀。

但是没想到女主并没有按着男主的剧本走，  
而是哭着告诉这位邻居阿姨：  
“我再也受不了我的丈夫了。”  
她告诉西尔维亚，  
他什么时候都冲着她发火，  
就像心里有多恨她似的。  
她不管做什么都是不对的，  
不管说什么都是错的，  
跟他一起过真要把她逼疯了。  
有时候她觉得自己已经疯了，  
有时候又觉得是他疯了。

女主还说自己甚至考虑过离家出走，  
如果她有足够的路费的话，  
肯定立刻就去多伦多找一家汽车旅馆住下来，  
然后去马术学校里面找一份工作了。

西尔维亚是一个没有子女的老人，  
她对女主一直怀着一种无处安放的母爱，  
所以立即就决定帮助女主逃离。  
不但给了女主路费，  
还帮女主联系了自己在多伦多的一个朋友暂时收留她，  
甚至还给了女主一身像样的衣服。

然后女主什么都没带，  
就这样离家出走，  
踏上了去往多伦多的巴士。

然后随着巴士的开动，  
随着女主的回忆，  
我们才逐渐了解了她的过去。

女主从小就是班里的差生，  
是同学们取笑的对象。  
但她并不在乎，  
因为她从小就只想做一件事，  
那就是能住在乡下，和动物打交道。

同时女主又来自于一个重组家庭，  
跟家人之间没有很深的羁绊。  
所以 18 岁什么也不懂的时候，  
就轻而易举的被当马术教练的男主给拿下了。

女主的母亲和继父其实都很反对女主和男主在一起。  
她母亲说：“他会伤了你的心的，  
这还不是板上钉钉的事吗？”  
她的继父，  
一个工程师，  
甚至这样评价男主：  
说他“失败者一个”“一个流氓游民”，  
就仿佛男主是只臭虫，  
他的手指一弹就能把他从自己衣服上弹飞似的。

但女主就觉得：  
你们又给不了我归属感，  
我为什么要听你们的呢？  
而且她觉得，  
男主初中没毕业就出来混社会了，  
女主就觉得他很厉害，  
而且男主毕竟跟她还有共同的爱好嘛，  
都喜欢跟动物打交道。

于是本应去上大学的女主，  
最后连大学都不上了，  
就这样第一次离家出走，  
逃离了原生家庭，  
和男主住在了一起。

但结果我们已经知道了：  
女主虽然是逃离了原本的生活才过上了现在的生活，  
但是现在她居然又一次想要逃离了。

想到这儿女主才发现，  
就像第一次逃离一样，  
对于未来可能会有的生活，  
她其实什么都还没准备好。  
所以她现在正在做的事情，  
和 18 岁时所做的又有什么本质的区别呢？  
当未来成为当下之后，  
她会不会又一次想要逃离呢？

直到这时她才开始设想，  
自己到了多伦多之后生活会是什么样的。  
然后她自然而然地想到，  
自己这个文化程度低、  
从小只想在乡下照顾动物的人，  
一定融入不了那里的环境。  
毕竟她上学时都融入不了自己的同班同学。  
她完全可以想象自己在那种环境里将多么的不知所措。

就像书中说的那样：  
是的，她是会不知所措的。  
打出租车，  
告诉司机一个自己都很陌生的地址，  
第二天早上起来刷完牙，  
便在一个陌生的世界里闯。  
她又究竟是为什么要去找工作，  
把食物往嘴里一塞就搭上公交车，  
把自己从一个地方带往另一个地方呢？

然后想着想着，  
女主又发现了一个她不愿承认的事实：  
就在她逃离男主的时候，  
也就是此刻，  
男主却仍然在她的生活里占据着一个位置。  
可是等逃离告一段落，  
她自顾自往前走自己的路时，  
她又用什么来取代男主的位置呢？  
又能有什么别的东西别的人，  
能成为如此清晰鲜明的一个挑战呢？

于是在大巴经过了三站路，  
即将驶上高速公路直奔多伦多的时候，  
女主踉踉跄跄的走到了司机身旁，  
对他说：“让我下车。”

然后她就给男主打电话说：  
“来接我一下吧，  
求求你了，  
来接接我吧。”  
男主说：“我这就来。”

就这样女主回到了他的家，  
那辆拖车里，  
哭着哭着就睡着了。

男主则借着还衣服的理由来找西尔维亚算账，  
警告她以后离自己老婆远点，  
不要干涉他和他老婆的生活。

西尔维亚一开始还有点不爽，  
她提醒男主女主不仅仅是你的老婆，  
她还是个人。  
但就在这时呢，  
一件神奇的事情发生了：  
那头走失了很久的名叫弗罗拉的小羊，  
竟然趁着夜色回来了，  
出现在了两人的面前，  
把两人吓了一大跳。

很显然，  
这只去而复返的小羊是一个隐喻，  
象征的正是女主的命运。

就这样西尔维亚突然释怀了，  
和男主友好的分别，  
并且打电话告诉多伦多的那个朋友，  
女主不会去了。

不久后漫长的雨季终于过去了，  
晴朗的天气一直持续着。  
在街道上、在店铺中、在邮局里，  
人们打招呼时都说夏天总算是要来了。  
牧场上的草，  
甚至是被打了蔫儿的可怜巴巴的庄稼都昂起了头。  
水坑变干了，  
湿土变成了尘埃，  
暖风轻轻吹起，  
人人又都手痒痒的想干点什么。

电话不断响起，  
都是来打听骑行出游和上马术课的事的。  
大家又对夏令营感到兴趣了，  
纷纷取消了参观博物馆的计划。  
一辆辆小面包车开来，  
载满精力充沛的孩子。  
不再盖毛毯的马匹沿着栅栏欢快的跑着。

女主和男主也重归于好，  
一起忙碌起了马场的生意。  
晚上在男主将她拥入怀里的时候，  
尽管很忙，  
她现在却再也不觉得太累和没情绪了。  
她觉得跟他配合也并不怎么困难。

但是呢她像是肺里什么地方扎进去了一根致命的针，  
浅一些呼吸时可以不感到疼，  
可是每当她需要深深吸一口气时，  
她便能觉出那根针依然存在。

不过呢随着干燥的金秋时节来临，  
这是个鼓舞人的、能收获的季节，  
女主发现，  
对于埋在心里的那根刺痛她的针，  
她也已经能够习惯了。

西尔维亚则搬去了她工作的大学附近生活，  
并且写了一封信给女主。  
她认为女主这次出走还是有意义的，  
因为可以让她更了解自己。  
西尔维亚还在信中提到了那只名叫弗罗拉的小羊，  
她说正是那只小羊的突然出现，  
让她的和男主之间剑拔弩张的气氛得到了缓和。

于是读完信之后呢，  
女主也开始通过那只丢失的羊来思考自己的命运。  
没错，那只羊又丢了。

女主也不傻，  
她知道羊的丢失必然和男主有关，  
不是被男主杀了就是被男主放走了。  
这其实也暗示了女主未来可能的两种结局。  
但是无论是什么，  
女主都决定不再去想，  
并且呢努力地抵抗真相对自己的诱惑。

故事也就在这里落下了帷幕。

## 特权

不知道大家有没有看  
我之前做的《波伏瓦访谈录》那期节目。  
我们经常听到一些女性主义者，  
号召我们起来自己解放自己，  
告诉我们每个女性都有无限的可能。  
但是呢作为法国女权领袖的波伏瓦却告诉我们，  
在我们这个时代，  
获得解放只能是一部分女性的特权。

同理，  
我们也经常在网上听到一些博主，  
劝每一个墙内的小伙伴赶紧润出来。  
他们就觉得如果你想获得自由，  
如果你想让自己的人生有更多的可能性，  
你就应该赶紧润。

但是《逃离》这个故事却引出了另一个观点：  
那就是在我们这个时代，  
获得自由注定只能是一部分人的特权，  
而绝大部分人，  
其实都是没有资格享受这个特权的。

其实从女主和西尔维亚这两个人物身上，  
我们就可以充分地感受到这一点。

故事一开始作者就不断地写：  
西尔维亚在大学教植物学，  
这两天刚从希腊度假回来，  
也没有小孩，  
老公是个获奖无数的诗人，  
不久前还死了。  
通过各种侧面描写来展示她  
无论在财务方面还是人身方面都是自由的。

而写到女主的时候呢，  
作者则用力地渲染她的家有多简陋，  
生活有多惨淡，  
丈夫的素质有多差，  
向我们展示出女主精神上和物质上的贫瘠，  
财务人身各方面的不自由。

而这些铺垫呢，  
其实都是为了引出后面的剧情冲突：  
西尔维亚从自己的价值观出发，  
决定帮助女主逃离。  
但是和男主一起被失而复返的小羊吓了一跳之后，  
她发现，  
无论一个人持什么立场，  
他在遇到突发状况的时候都可以被吓到。  
同样的道理，  
无论一个人自由还是不自由，  
她在干自己喜欢的事情的时候，  
也都会有幸福感。

一开始这个小羊走丢的时候，  
男女主都觉得它肯定是发情期到了，  
跑到洛基山脉里边去找公羊交配去了，  
所以才丢了的。  
这其实就暗喻了  
女主当年为了和男主在一起而离家出走。

小羊无论在山里面浪多久，  
都还有一个农场可以回来。  
但是女主呢，  
她已经和所有家人都断绝关系了，  
所以离开了男主之后，  
她就再也没有一个可以回的家了。

所以对女主来说，  
更广阔的空间，  
其实就意味着更大的不自由。  
她未来所走的每一步，  
都将是别无选择的选择，  
因为如果她不这么选择的话，  
她就会掉到地上。  
大家想想是不是这个道理？

而且我们已经知道了，  
女主从小到大其实就只想做一件事情，  
那就是住在乡下和动物打交道。  
那么，  
是多伦多打工人离这个愿景更近呢，  
还是男主的拖车离这个愿景更近呢？  
答案不言而喻。

所以我觉得，  
人有一颗向往自由的心固然是一件好事，  
但是更重要的事情是，  
我们一定要想清楚自己真正想要的是什么。  
因为只有先知道了自己真正想要的到底是什么，  
才能够判断出哪个位置离自己的愿景更近一些。  
我觉得这才是真正的独立思考。  
仅仅意识到自己的不自由是不够的。

那关于《逃离》这个故事我们就先讲到这里了。  
其实这本书里还收录了好几个其他的故事，  
写得都非常的好。  
我会看一看这期视频的数据，  
然后根据数据的反馈，  
再来考虑要不要讲讲其他的故事。

好，那以上呢就是本期视频的所有内容了。  
非常感谢大家的收看。  
阅读丰富人生，  
我是安争鸣，  
我们下期再见吧，拜拜！

—— 来自安争鸣（Stella An）
