[来源](https://www.youtube.com/watch?v=ysSZtRkoHuQ&t)

# 儿童节应景：谈小学数学教材插图风波

今天是6.1儿童节（录制时间）。  
咱们应个景，讲一个小学数学教材插图出错的事。

这个新闻，这些天在国内的微博上一直是热搜，但是我没讲。  
今天我们在这个日子给大家讲一讲这个话题，讲一下这个新闻。

## 事情的原委

事情的原委是，也不知道什么人突然有一天发现，咱们的小学数学教材里的插图特别特别丑。  
然后就把这些插图单独拿出来之后放到网上，一石激起千层浪。  
所有家长看了这些插图之后都不干了，有很多人在这里都挑毛病，说不仅仅是丑，还有很多问题。

问题大致总结说有几类：

- 一类说是崇洋媚外。比如说有个小孩穿的衣服上有星条旗，星啊条啊，反正就代表美国嘛。

- 第二，更可怕的是那个开飞机的人，底下有一个数字，那数字写的是N33K。有可能是日本自卫队的飞机，说这个N代表水上，33代表那个飞机的号码，K好像代表救援，还是什么什么之类的，我没太记清楚。

- 还有就是说有暴露癖。说一个小孩穿着短裤，从旁边看三角尺有多长的时候，说那底下是生殖器。

- 还有人挑出毛病来，说这个小孩在打闹的过程中男孩子抓女孩子的裙子，这个不得了，这是性暗示。

## 对这些指责的看法

看到这些新闻的时候，我觉得就有点问题，为什么呢？  
因为这些插图我看了一下，丑确实是丑。还有人拿出来跟日本的小学教材比，其中日本的小学教材里头也有一个中国的小学生的形象叫“李”，然后他就比较了一下，日本的小学教材里面那些小孩，包括中国姓李的小孩，画得都美轮美奂。一比，确实是审美上不如日本。

但是后面这几个指责，我个人觉得都有问题，都是政治化的，为什么？

小孩穿的衣服上有星星有条条，怎么就不行？就算是他穿一个星条旗的衣服，代表美国的国旗又怎么着了呢？

然后（对）那个飞机就开始捕风捉影，说N代表什么水上，33代表什么数字，说是日本海上自卫队的，说境外敌对势力侵入到我们的教材市场里面去了。

再一个，男孩的短裤说是暴露了生殖器，我在这仔细看了半天，我觉得那应该是短裤中间的褶皱，根本谈不上那是男孩子的生殖器。

还有小孩打闹之间男孩子抓一下女孩子裙子，怎么就性暗示了？

我觉得这些人找教材的这些毛病，都是神经病，真的都是神经病。你说它丑没问题，我也认可，我觉得确实是丑。但把这个问题上升到政治上，我个人觉得这是一个非常不好的倾向，非常危险的倾向。

## 今天的主要话题

我们今天其实主要来讲讲这个问题。说这个话题之前，我们要先介绍一下中国的教材体制。很多人可能不知道，包括国内的人可能都不知道，我估计境外的人就更不清楚了。

### 中国中小学教材的编写与发行

中国的中小学教材，一般来说，有四家在编写：

- 第一家是人民教育出版社，是最大的一家，国家队。

- 第二家叫语文出版社。

- 第三家叫江苏教育出版社，也就是称之为“苏教”。

- 还有一家叫北师大出版社。

这四家出版社，过去在相当长一段时期内，其实这些教材是这四家出版社都可以出，然后每个省可以自己选。选教材的时候是以地市为单位，比如说一个省，这个市如果选教材的话就选统一的教材。比如说语文选的是苏教，这个市就全用的是苏教；数学用的是北师大的，那全部就用北师大版。

当然这里面有巨大的寻租空间。因为这是负责这个市教育的副市长和教育局局长来决定的，这个教育局局长和副市长其实就决定了这个地方的教材到底是用哪一个出版社的。

你别看教材本身定价不高，但是教材的量极大，像我们中国的中小学教材加起来，可能比很多国家的整个出版物都多。所以你别看有的一本教材（才）赚一两毛钱，其实积累起来是非常非常大的一个利润。更何况教材因为每年都用，你用上之后可能就10年8年不用管，摊平成本非常低。所以教材生意本身是非常赚钱的，你不要小看这个教材。所以这个里面的巨大的寻租空间，其实是外人很难想象的。

发行是通过新华书店，可能我们很多人都不知道新华书店有没有（参与），其实有的。新华书店最赚钱的行业就是发行中小学教材。当然新华书店也发行其他教材，发行教材在新华书店过一道手，其实只有一个目的，就是让新华书店赚一笔钱。其实按道理来讲，教材都是国家采购，从出版社采购完之后，直接发到学校，一点问题都没有。但为什么要经过新华书店呢？就是为了让新华书店这个体制还存在，还让他们赚钱。

各个省之间其实这个教材用的出版社，搞来搞去，最后这些出版社也不直接印制书了，而是叫租型，行内人叫租型。什么叫租型呢？就是说这个书的版式，电子版发给你们，你们这个省自己印，我书都不用给你们了。然后它们每个省比方说搞一个江苏省人民教育出版社，它们印刷，那么它们只要给北京的人民教育出版社付一个3%的返点费就可以了。所以你看人民教育出版社等于什么都不用干，只做一个版型发到各省去，就可以坐着收3%。所以我就说教材是非常非常赚钱的，很多人可能是不理解。

### 2013年后的变化

但是到了2013年以后，这个市场发生了一些变化。有三本教材就不允许其它出版社做了，只允许人民教育出版社（做）。这三本教材分别是语文、历史和思想政治教育。因为这三本教材涉及到国家的意识形态，于是说把它定位为国家教材，由人民教育出版社来承办。那么其他的出版社就不能再编写语文、历史和思想政治教育了，只能编一些数学、化学、物理这些教材。

这一次出的问题还没出在语文上，而是出在了数学上。数学还是可以竞争的市场，但是虽然竞争，人民教育出版社还是跟其它的出版社比起来有自己独特的优势。一般来说，每个省市不管什么教材，一半以上的份额是交给人民教育出版社。

### 插图丑陋的真正原因

我说这个背景，其实有一个目的，就是有人说搞这个画和插图，当时其实是为了省钱，就是没有公开招标，其实他们错了。对于人民教育出版社这样的出版社来讲，钱根本不是问题，钱对它们来说真的不重要，它们太有钱了。所以说它们其实有实力，请全世界最好的画家给它们画插图。

但是为什么会出现这么丑的图呢？说白了就是一句话，它就是关系户，（为了）照顾自己的关系户。

中国的教材体制，它结合了市场经济和计划经济两者之间的缺点。因为计划经济本身纯粹的是意识形态输出，但本身没有利润，它没有利润需求。而市场经济本身赚了钱，但其实还是竞争关系。比如说像美国的教材和日本的教材市场，它是竞争的，日本有200多种教材，编完之后备个案就可以了，最后每个学校自己来选用哪个、哪一个出版社出版的教材。所以虽然说是开放的，但它的竞争是非常充分的。

但是你看我们国内的教材市场，它首先不是竞争的，人民教育出版社垄断了这个市场中绝大多数的教材，尤其是语文、政治，包括历史，完全由它一家来搞，没有任何竞争。但它同时本身在这个过程中间又赚了大量的钱。所以在这个市场中间，它就把计划经济和市场经济中间的那些最阴暗的东西都结合在了一起。所以你就看到了这么丑的插图进入到了教材市场，因为它也没有公开招标，可能就是照顾关系户。

但这个话题我其实并不是特别关心，大家一看都明白，也不用我专门花时间来讲。

## 教材真正的核心问题

那么我想讲什么？我想讲中国的教材真正问题根本不在插图，插图只是这个教材中存在的最微不足道的问题。

最大的问题是中国的教材本身过于政治化、意识形态化。所以教材本身其实不是为了给你一种通识教育，核心目的是为了洗脑。

### 语文教材的变化

大家可以看一下我们的语文教材。我上语文课的时候，小学学的什么课文，跟现在我打开的教材（相比），我都不认识了。为什么呢？几乎没有认识的课文了，变化太大了。

我们小时候学毛泽东的老三篇：《愚公移山》、《为人民服务》，还有《纪念张思德》什么之类的那几篇文章，那文章现在都没有了。还有我们小时候看朱德的《母亲的回忆》，那篇文章后来都没了。

教材本身的变动巨大，因为它会随着时代的发展和政治需要不同，组织不同的课文。

你比如说这些年，我们小时候学过那些中学的课文，《谁是最可爱的人》描写抗美援朝的场景，也没了；黄继光、邱少云这样的课文也没了。就是我小时候读的那些教材，今天来看其实根本没有什么文学性，全是政治化的。

那么后来随着社会的发展和不同的需要，就逐渐地在变。还有一些宣传历史上革命性的那些东西，比如说像鲁迅先生写的一些非常尖锐的文章，《纪念刘和珍君》，还有鲁迅的《祝福》、《坟》之类的，很多很多这样的文章慢慢也在缩减。

甚至有一段时期还在讨论《史记·陈涉世家》到底还要不要留。因为陈涉说到“王侯将相宁有种乎”“今亡亦死，举大计亦死；（等死，）死国可乎”。这话当时在革命主义的浪潮下，那个时候是教材中都让大家学的，你们是革命党，革命有理嘛。但是现在天天讲维稳了，这天天讲“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎”，这听起来很可怕啊，这不就是教育我们的小学生，如果活不下去了就揭竿而起，哪怕就是死了，“死国”也是值得的。“燕雀安知鸿鹄之志哉”。慢慢地，有人就提议说这种文章不能再上，不能再让学生看了。

还有我们小的时候学的《捕蛇者说》，还有什么“苛政猛于虎”，这当年都是控诉国民党暴政的时期写的东西，课文选择就（为了）控诉历史上那些封建王朝。但是这话在今天的时代越听越不对味，感觉好像也不太合适了，也慢慢就在讨论，（这些课文）就都退掉了。

所以你看到了吗，我们的教材里面最重要的语文教材，不是教你文学性，核心还是为了洗脑。

### 历史教材的问题

那历史（课本）就更如此了。我们小时候讲历史，推动历史进步的力量是什么？是一次又一次的农民起义。所以把历史上李自成、洪秀全这些人，还有义和团，都搞到历史（课本）上，(他们)都不断地推动历史进步。最后中国共产党也接过了这一套革命的传统，斗争获得了政权。

其实太平天国不就是匪吗？义和团不就是匪嘛，乱民嘛。那太平天国干了多少坏事，江南在整个太平天国（持续）的十几年时间里，非正常死亡人数（达到）六七千万，那不就是太平天国干的吗？

所以你看历史也是一个重要的洗脑工具。历史本身不是要告诉你历史真相，是要告诉你现在政权的合法性。

所以我今天需要搞市场经济了，农民起义就放一放，不能再提了；要维稳了，农民起义都不能说了。当然强调革命的时候，说农民起义风起云涌，不断地斗争，反剥削反压迫，就全来了。

这是我们教材中间最大的问题。所以你看到了，这一部分就只能人民教育出版社搞，其他人都不让染指的，连竞争都不行，自己的几家出版社搞竞争都不可以。它必须要求一个标准答案，这个标准答案还必须是唯一的，都不能存在不同说法。因为一旦要是让别人有不同的说法，有了歧义，完了，这教育不好教育了。这是我说的第一个方面。

### 教育理念的问题

第二个方面就是我们的教育本身，教材本身贯彻的教育理念本身，就是我刚才说的，是唯一的、标准的，没有讨论、没有妥协、没有辨析的这样一种思维方式。

大家都知道，发达国家都有通识课，日本有，像过去的香港也有，美国也有。这有通识课主要讲什么呢？讲一个国家的基础结构，在社会中间我们应该怎么做基本的辨析方法。

比如说美国的通识课里面就讲到美国的宪法，美国的宪法里就讲到那个著名的伟大的妥协，南方州和北方州，大州和小州，当时主要是体现大州和小州之间，那个被称之为“伟大的妥协”。因为有的州特别大，有的州特别小，如果单纯按人口来组织州的权利的话，不平等，所以小州不干，害怕。最后就设计出来参众两院这样一个模式，历史上被称之为“伟大的妥协”。

那就可以看一下，在美国的通识教育里面，教育孩子们的思维是什么呢？我们面对不同意见的时候，本身就要学会跟对方来形成某种妥协，这才是一个正常的社会。

但是我们的教育呢？我们的教材呢？告诉你都是一个绝对的正确答案，除此之外，有其他想法的人就应该杀无赦，他们是阶级敌人，要像秋风扫落叶一样，要用残酷的严冬精神来对付他们。

为什么我们网上有那么多小粉红，为什么很多人在我的视频下杀气腾腾来评论？其实我很理解，因为他们是那样一种教育的产物。他们听不得跟他不一样的声音，他们觉得这个世界上如果有跟他们想法不一样的人，这个世界就坏了。这个世界必须有一个领袖，一个思想，这才正常。

但是这些人是怎么出来的呢？这些人是我们这种教育培养起来的。我们现在的教材体系、教学大纲就是培养这样的人。它不是培养你具有独立的思辨精神，培养的是绝对服从的、一向性的那种思维方式。这是最可怕的，这真的是最可怕的一点，这也是我们教材最大的问题了。

### 该教的不教

当然还有其他的，我觉得，我们该教的不教。

比如说我也比较过，日本的学校教育跟中国的学校教育。我们国内的教育过程中间，现在有些也搞了通识课、思想品德课了，但是思想品德课全是假大空的。因为老师说你们不能撒谎，结果老师天天在课堂上撒谎，因为不撒谎活不下去。结果学生看着老师天天撒谎，还告诉他们自己不能撒谎。

所以我们小时候写作文，大家都知道了，不写假话，不知道怎么写作文。所以每个小学生在写作文的时候都是什么？扶老太太过马路，捡到五块钱交给警察，要做好人好事。

我们小时候真有王朔当时写小说提的情节，我们小时候是经历过的。老师统计我们做好事，我们就站在马路的边上，看着老太太来了以后，有年纪大的老太太来了，我们一帮小学生蜂拥而上，大家都去抢着去搀这老太太。为什么？因为老太太的资源很稀缺。然后老师要求我们必须要做好人好事，那好人好事不就是这几样了：扶老太太过马路，捡钱捡东西。你以为捡东西那么好捡，不好捡啊。结果我们班里就有人故意地把自己的东西扔到地上，让别的同学捡，然后交给老师说自己做了好人好事。诶，我们当年的教育就是这样。所谓的那些道德要求，其实跟现实生活中相差十万八千里。

但是正常的，比如说我们在人与人打交道的过程中，要懂礼貌、要讲卫生、要诚实（却）没人教了，或者说教了也没人信了。就是这么一个过程，这么可笑荒谬的一个结果。

### 性教育缺失

但其实还有，比如说这次（争议）里也有人提了，说这是不是有性暗示。性在我们过去可是洪水猛兽。但是你不想一想，人的自然发育，到了初中以后就开始有了性意识，有了性意识后不该进行性教育吗？

你去看我们的中小学教材，没有（性教育）。我们当年的时候有一门叫生理卫生课，我不知道现在怎么样，因为我也没了解。但是我们当年教生理卫生课的时候，有一章叫生殖系统，到那一章的时候，我们老师就把男女同学分开了，男同学搞到一个屋子，女同学搞到一个屋子。搞到一个屋子里也不讲，让我们自己看。（老师）就说今天这门课你们看看就行了，这个生殖系统，画着男女的生殖器。老师也不告诉我们，问了老师也不回答，“自己看”。至于所谓的性意识、性道德、性观念，根本没有人讲。

这种回避的态度能教育出一个正常的人吗？显然不可能。

大家可以看一下，现在美国、欧洲那些学校里面，很多国家小学的时候就开始进行性教育了。性是很正常的，是我们人与生俱来的一部分，我们也是伴随其一生的。如果不在很早的时候进行正确的性观念教育，等他长大了，完全靠自己摸索，那是一种负责任的态度吗？显然不是。

所以你看到了吗，我们的教育现在是：在不该着力的地方拼命着力，天天搞洗脑；然后在应该施以教育的地方完全是空白。这就是中国教育的可怕之处。

### 移民与教育环境

大家都知道现在很多人出去移民，其实很重要的原因是为了自己孩子的教育。大人们已经成形了，觉得国内的生活还不错，但是总觉得自己的孩子如果在这种环境下继续成长，复制一下自己过去那种人生，非常可怕。我觉得其实这个我完全能够理解。

在国内的这种教育环境下，一个人能够健康成长，真的需要强大的自我抗拒能力。

有人说那你不就是国内的教育体系培养出来的吗？你怎么成打了引号的“反贼”了呢？毕竟是少数嘛，对不对。我上高中的时候，上政治课，我把马克思主义的原著拿来看，我给它研究透了，所以我高考的时候政治考了九十七分。但我并不一定认为他讲的有道理。但是这样的具备这种学习能力的学生毕竟是极少数，大多数学生就是在这种洗脑式的教育过程中间逐渐地废掉了。

### 什么是真正的教育

什么叫教育啊？西方的那些启蒙思想家们讲到了，教育就是抛弃蒙昧的过程。因为我们人在自然成长的过程中，都是有蒙昧性的，教育本身就是让你抛弃蒙昧的过程。为什么叫启蒙呢？为你的心灵打开一扇窗，你变得文明，变得有教养，变得有知识，变得有才华，变得有学识，这才是教育的本意。

但是我们的这个教材和教育是这个目的吗？显然不是啊。

## 当前的风潮与担忧

还有就是，我再回头说到这个教材问题。现在不仅仅是数学教材了，@司马南、@地瓜熊老六，他们就开始向语文教材发起进攻，说语文教材问题更大，说提到圣诞节的次数比提到春节的次数高十倍。所以你看这还得了，说毛主席当年特别重视教材，要组织教材，怎么怎么搞，现在的教材天天美化外国人，而我们中国的事情却非常少。这是一个什么趋势？我觉得这个更危险，就是我在最后想讲的。

现在其实极左的这种舆论场已经形成了，他们是挟“政治正确”而令天下。就这个新闻，我也跟国内很多朋友打电话，体制内的人都非常恐慌非常害怕。因为这种整人式的挑毛病，拿一个图过来，看着一个图就开始联想，碰一下裙子就是性暗示，看了一个图就说这是日本自卫队，以后谁还敢做事，抓住你你就完了。

大家可以看到教育部今天已经成立专案组了，要调查清楚，绝不姑息。我估计这个姓吴的人肯定是完蛋了，就是让他当替罪羊，他也必须得当。但是这种整人式的、这种举报整人、通过舆论搞事情的这种方式，跟文革一模一样。这种风潮一旦起来的话，你想想这个社会将会变成什么样。

所以我一个朋友在信息里跟我讲，他说现在的这个情况就是什么呢：一切都是政治，政治就是一切。这就是他对这次教材风波的总结，我觉得这句话说得非常好，我也在这里送给大家。

好，感谢大家的收看。我们今天就说到这儿，咱们明天接着聊。
