# 📢 献忠 不可张冠李戴

## 🔪 “献忠事件”：探究历史与现实的暴力与人性

最近一段时间呢，网络上出现了一个热词叫“**献忠事件**”，有的也叫“**张献忠事件**”，还有人说什么“遍地张献忠”、“呼唤张献忠”。那么，都哪类事件被称为“献忠事件”呢？比方说前一段时间在珠海发生的一个**恶性事件**，开着车冲进了珠海这个体育中心，结果是造成 35 人死亡、73 人受伤。这种恶性伤日事件，它出发点呢，不过是这个犯罪分子呢歇斯底里报复，还不是报复他那个仇人，是**无差别地攻击**这些无辜的百姓。当然这种事是**大恶极**的。可是这样的事呢，各个地方都有发生。有人就把他归结为啊，这类事件为“张献忠事件”。还有的地方觉得社会矛盾呢挺大，有的人呢心里怀着一股怨气，呼唤张献忠。

那么，说这个“献忠事件”意味着什么呢？其实它的真实含义是呢，就是用**暴力手段**来解决平民之间的社会矛盾，而且甚至呢扩大化，**无差别地报复**这些无辜的人。就并不是“冤有头、债有主”那个对象，而是这些无辜的人也在他报复范围里。所以大家把这类事件称为“献忠事件”。

### 张献忠其人与事件的偏颇

那么很多朋友啊，对**张献忠**根本就不熟悉。其实我告诉大家，把这类事件称作“张献忠事件”是**不准确的**。那么说张献忠是谁呢？很多朋友模模糊糊记着，好像是跟**李自成**那时候造反的一个**农民起义军领袖**吧？确实，你翻开课本是这么定义的：**张献忠，明末农民起义领袖，转战中国 16 省，说极大地打击了**大明王朝**的统治根基，沉重地打击了地主阶级的势力。**这是课本里这么定义的。

你看这定义，你不会给张献忠留下什么特别深的印象。为什么呢？因为这几句话放在哪都合适。只要是农民起义领袖，你比如说用这个说李自成行不行呢？你只要把名字隐去，你说说这个黄巢起义行不行呢？说说这个绿林赤眉起义行吧？钟相、杨幺行吧？王小波、李顺行吧？反正中国历朝历代，包括方腊、宋江，你都能搁这几句话套上。就他不是一个很有个性化的说法。

那么我为什么说把这类事件称为“张献忠事件”是**不准确的**呢？

* 首先一个，我先给大伙说，**张献忠他本人呢是杀人魔王**。而且他杀人，他是**手握重兵**，杀的是**手无寸铁的百姓**。
* 说白了，更重要一点，他并不是怀着多大的仇恨，他纯粹**天生他就是个杀人狂魔**，他就爱杀人。所以这和那些怀着很大的怒火、仇恨要报复社会的人出发点是**不一样的**。
* 而且报复社会的这人他开着车去撞击这些无辜的人，和张献忠**手握重权**，不用自己动手，手下人就去杀人给他过瘾，这还是**不一样的**。

所以无论从地位和杀人的出发点、手段来看，我们现在所谓“献忠事件”里这些个犯罪分子都无法和张献忠**相提并论**。所以把这事件称为“献忠事件”是**不恰当的**。

### 杀人魔王的哲学：七杀碑与圣谕碑

你为了把这事了解清楚，我给大伙仔细说说张献忠这个人。就他最后揭示了一个道理，就是如果一个人**心里变态、极端嗜杀**的人，他要掌握着**生杀予夺大权**，那将是人类多么可怕的一个事件！甚至你从他事件你看出**的**已经不是中国人的极端现象，只要是全世界人类都有可能出现这种极端现象。

你看咱们得说说张献忠这个杀人魔王怎么回事。这个民国时候有一本武侠小说，作者叫**朱贞木**，名字叫《**七杀碑**》。说的是什么呢？说张献忠啊，他当年立过一个碑，说我为什么要杀人呢？我杀这么多无辜的人呢？碑上这么写的：

> 天生万物与人，人无一物与天，杀杀杀杀杀杀杀！

就是老天爷啊，弄出这么多东西养护人，人几乎没有一件自己创造的东西回赠老天，所以人是**有罪**的。怎么办？**杀！**你就听这几个字这么一念，你头皮不发麻？那小说叫《七杀碑》，据说这个碑呢就是张献忠立的。是不是这样呢？无从可考。

但是跟这个类似的有一个碑叫“**圣谕碑**”。就皇上那个圣上口谕。张献忠在这个四川当政的时候，自立为这个**大西王**、皇上。他立过一个圣谕碑。圣谕碑怎么写的呢？

> 天万物与人，人无一物与天，叫鬼神明明，自思自量。

你看这就是他杀人的理由。就是老天爷给了你万物养护人，人没一个东西回赠老天爷。那说白了，鬼神也好，人也罢，你好**好**想想人是不是有罪？是不是**原罪**？我杀你对不对？圣谕碑是这么写的。所以不论是前面那种赤裸裸的杀人思维，和后一种拐个弯来说人类原罪，其实道理都是一样，结果一样。就张献忠**绝对是个杀人魔王**。

### 张献忠的发迹与屠川

张献忠呢是公元 1607 年出生的，差这一年呢也有说 1606 年，反正这个就历史记载差也就差几个月。他跟**李自成**呢是同岁的，他死在 1647 年，活了是 41 岁。这个史书里记载呢，张献忠在**陕西米脂**起义，开始起义的时候呢跟着闯王**高迎祥**。有说闯王不**是李自成**吗？不是。开始这个闯王叫高迎祥。高迎祥死了之后，把这个称号**闯王**交给了李自成，因为李自成是他的姑爷，他女婿。

你再说张献忠，咱还离不开一部小说叫**姚雪垠**写的《**李自成**》。**文化大革命**结束之后啊，大家也没什么精神食粮出现，全国都等着姚雪垠写《李自成》第二卷出完**了**，全国都等着第三卷啥时出版呢？第四卷啥时出版呢？那么姚雪垠写《李自成》怎么写的呢？**无限地吹捧李自成**。就李自成简直比中国共产党都英明！他老婆高夫人，包括李自成老婆红娘子，当时有句有名的话叫“高夫人太高，红娘子太红”。就那简直就这农民起义军李自成闯王不得了，不得了了！这当然这是不符合历史史实的。

然后呢，跟李自成同样起义的张献忠也被当时的意识形态吹捧为**了不起的农民起义领袖**。所以我们这个年龄人很多人一提**起**张献忠，先想到了课本，然后想到了姚雪垠写《李自成》，提到张献忠那是跟李自成齐名的大农民起义领袖，大大的了不起。那是不是这样呢？不是。

张献忠和李自成同样有农民起义领袖的一些重大弱点，包括**残忍嗜杀**。

* 我们说李自成攻陷了**河南洛阳**，**福王**的宅，把福王**朱常洵**呢，就老朱家的子弟给拽出来。朱常洵很胖，给扔到**汤锅**里头。然后呢，再拽几只梅花鹿也搁到汤锅里，然后给煮了。然后三军将士连人肉带鹿肉一块吃。说福王朱常洵和鹿肉炖一块，说这个宴叫**福禄宴**。残忍吧？
* 要跟张献忠比，他还差得远。

张献忠这个人呢，身量高，细长，脸**蜡黄**，为人呢比较**勇善战**。人给他起外号叫**黄虎**。听这名，**黄老虎**。他转战了中国 16 个省。这个人打仗的**很厉害**，而且**游击战**特别厉害。所以打得**大明**啊和后来清军的逮他逮不着。他今天这打一下，明天那打一下，你不好抓他。这样是令这个明军呢焦头烂额。但是也造成一后果，就是张献忠**没有一个固定的根据地**。因为他的思路是什么呢？就农民起义的一个根本问题，想的是**抢粮、抢钱、抢女人**。我到一个地方**烧杀掳掠**，说白了**烧光、杀光、抢光**。你以为这是**日本鬼子**的**三光政策**吗？哎，中国人很早就会这个！把钱抢了，金财宝抢了，把女人抢了，粮**食**抢了，然后我再换一个地方打**仗**，换个地方。

那么一直从 1636 年起打到 1643 年的时候，这十几年打下来，张献忠发现呢自己没有一片根据地。尽管到各个地方他的威名越来越大。为啥？能杀人呢！他经常杀人杀到什么程度？把人砍了，**尸首**扔江里头，江水都流不动。没过几天死人太多了，江面是**一层人的油**，江里的鱼虾都不能吃。有人说这很惨，你以为他是对官兵狠吗？不光是官兵，那真官兵能有多少？杀的主要是老百姓。为啥？这地方我打不下来，老百姓不投降我。那我一旦打下就**屠城**。我以前有节目大家也看了我说过屠城它在战争当中不是感性行为，有时候是**理性行为**。为啥？屠城确实吓人啊！我再打下一个城，城里老百姓一想，我们在抵抗到底那万一被他给打下来，我们全完了，投降吧。而且屠城之后不用管老百姓粮食所有这些东西，你的金银财宝什么钱粮食都是我的。善财难舍吗？我这么整能把钱都弄下来，能把粮食都抢过来。

所以当时张献忠呢也是东南西北打了一阵，结果中间呢他被**大明**的军队给围住了。张献忠这个人很狡诈，**能屈能伸**。就像当时大**明**的这个元帅叫**熊文灿**向他投降了。投降之后隔了一年他看时机差不多了，马上又重新**揭竿而起**。就是这个人很狡诈，他也是特别识时务的。

### 屠川：人间地狱的惨状

但是在这时候知道没有根据**地不行**，他就看中了**天府之国四川**。杀进四川，四川自**此**倒了大霉。您知道这个大清上来之后**康熙皇帝**曾经从这个湖南、湖北、广东、广西大量的移民到四川，历史上管**它**就**“湖广填四川”**。为什么移民到四川呢？您知道我以前**节**目里讲过这个**元朝灭亡**的时候，**朱元璋**打了多长时间？然后又到了朱元璋的**侄子**，明成祖**朱棣**跟孙子建文帝朱允炆干仗又干了十几年，几乎把安徽、河南、河北、山东这些人**口**都快打没**了**。那怎么办呢？为了休养生息，山西人没打仗，从山西移民到这个地方休养生息，发展生产。就打仗把人打没**了**。

四川在这个明末的时候也是这种情况。重要原因，**张献忠把四川人快给杀没了**。杀多少人呢？我这么跟您说啊，这个**明史**上记载的，有说杀 60 多万，最极端的说张献忠杀六个亿。当然这**是**扯淡，全中国当时人也没有六亿人哪！那是不可能的。那么有明确的记载呢，康熙年间啊，四川搞了一次人口普查，发现能登记上的人是多少人呢？**18 万人！**全四川 18 万人。那么往前倒，**大明**天启年间搞过一次人口普查，四川是多少人呢？310 万人。你别忘了大明时候他是收人头税的，所以民**间**呢瞒报户口的事有的事。有人估计当时四川至少有 600 万人，有**可能**顶上的时**候都**超千万，将近千万的人。经过明末的战乱，张献忠进川屠杀四川老百姓。到康熙年间的时候，那时候张献忠已经死了有快几十年了吧，一调查剩下 18 万人。可怕不可怕？将近千万人剩下 18 万人！你说这**人间地狱**也不过如此吧？

那么说张献忠是怎么杀的这些人？哎呀，这个历史有**些**记载啊，叫“不忍卒读”，我都没法跟你说这里细节。张献忠杀起人来他是**不分里外**的，完全凭性子。你这地方老百姓稍有反抗，好，每**个**人把这个男**女**用刀剁一只胳**膊**。这算轻的。他就觉得家里有家眷家属带兵打仗费劲，他把自己 200 多个妻妾杀得就剩 20 个。然后自己下面这个士兵家属都够**格**杀，把女的都杀了。那这打仗不轻装上阵了**吗**？最过分的有一次，他得了这个伤寒病，他就祈求上天：“你让我好了，我给你上两盘**朝天炷**蜡烛。”结果他还愿的时候，大伙都知道什么叫“朝天炷”啊？就是那时候妇女不**是裹**小脚吗？把女的这小脚砍下来。那裹脚你知道脚尖特别尖吗？不像蜡烛吗？全砍下来。砍了大概得有几万个女的的脚，裹足的脚。一回头看自己小妾那脚也是小脚，也砍下来。然后把它堆一块，点火烧，这叫“**朝天炷**”。就这么狠！动辄一杀人几十万，几十万那么杀。就杀得整个四川，尤其是**川西**一代**尸横遍野**，就没法看了都。啊！

这种残忍程度，他真是**无差别地杀人**。就是我自**己**好这**口**。甚至杀到什么程度呢？不分里外拐，自己人也杀。自己手下看谁不顺眼，那就杀。最**滑稽**的是有一天他喊他小儿子，他小儿子没打应，杀！把他小儿子杀了。然后第二天早上起来后悔了：“我怎么把我儿子杀了？”问自己家里这些妻妾：“你们怎么不拦着？”杀！也杀！就整个杀人的场面，人数多咱不用说了。杀人的场面，他经常是为**了**取乐杀人。比方说当着爸爸面奸淫他女儿，当着丈夫面奸淫他妻子，然**后**一家全**死**。这哥俩来，把哥俩脑袋同时砍下来。你是**个**孩子，把孩子扔到空中，搁那个**枪尖**扎。把人之间扔**油锅**里看。怀孕女的把肚子**剖**开看是男是女。你听到这，说：“这这不是日本鬼子吗？”没错！我告诉大家，**不要以为哪个民族生来就是善良的、勤劳勇敢的。不是！**

人类就是这样。就像**人之初性善**，也有说**人之初性本恶**。每个民族，每一个人，他内心都存在着向善的力量、向佛的力量，以及向恶的力量。只要**制度合适，环境合适，这个恶之花就会绽放出来**。所以你甭管什么德国人、日本人、中国人还是美国人，你给他放在一种特殊环境里，或者赶上这么一类心里有**爱**好的人，那就不知道造多大的恶！所以我们为什么反思？说这个二战之后德国人反思，日本人反思，不是他们两个种族的事，是**全人类都反思**。就像以前我说的那个，就说**十年文革**结束之后，我们全中国人都**要反思**，而不仅仅是十个**反革命战犯**出**来**反思。这是一个道理。

所以张献忠当时杀人杀到这种程度，那真是**天人共愤**。所以最后他死怎么死的呢？也让这个清军将领一**箭**顺着这射箭给**钉**地上了，**痛苦哀嚎而死**。有人说这都不足以形容他的罪孽。他那时候活着时候犯那事，还比一箭射死比这更残忍。**他**他发明什么呢？动辄把人**剥皮**。把皮剥开之后呢，不让你死，给你**撵**出去，你在外边**哀嚎数日而死**。就这么残忍！等到他死也遭了这**份**罪。

### 恐怖主义与枭雄的界限

所以你看他杀人一直到死。我就想起现在的一些**极端恐怖主义者**，甭管什么**塔利班**呢、**基地组织**还是**伊斯兰国**呀。你看看现在**以色列**用这种手段，**让领导先走**。我把你真**正**领导**的领**袖，把你这个**哈马斯**领袖，我先给你弄死。我就想当初如果有这种**定点清除、精准打击**的话，你张献忠不杀人吗？你杀这些无辜的人，你在那取乐。那有这种精准打击，定**点**清除的**话**，我让你领导先走，我先不**把张献忠**弄死，好不好？

所以，我说以色列这种打法是**人类伟大的发明**，得给以色列点赞！满足个人之私欲，甚**至**是无聊的这种杀人欲望，让那么多平民赴死，这是不是**人类的恶魔**？那绝对的恶魔呀！但是张献忠这种影响力呢，在当时呢创造了很多呀流传后世的一些轶闻。

你比方说张献忠跟李自成，你看**着**他俩都是起军，这两人不对付，都想争天下。所以有一次呢，张献忠听着这个两口子在打架，这女的说：“你，说你个老爷们，你不琢磨挣钱，天天喝点酒，跟我**张家长李家短**的。”说张献忠乐坏了，这两人不杀，赏！说怎么呢？你看他媳妇说张家长李家短，这说明我们老张家厉害，老李家短！一块**比**，李自成不行！所以我们现在说“**张家长李家短**”怎么来的？就从这来的！张献忠厉害，李自成不行！张家**长**，李家**短**。

还有，你看有和尚，说**济公和尚**不**是**说吗？“**酒肉穿肠过，佛祖心中留**。”这话也和张献忠有关。张献忠攻打四川**绵阳**的时候，绵阳外有一座庙。张献忠进这庙就**胡作非为**，买了些酒肉，强迫和尚喝酒吃肉。有这么造孽吗？其中有一个**禅师**叫**破山禅师**。破山禅师双掌合十：“阿弥陀佛，我能吃肉。如果你攻献绵阳城，你**不屠城**、不害老百姓，我就大口吃肉。”说完了拿起肉**块**就吃。张献忠哈哈大笑：“行！你这么吃肉，**功破城**我就少杀。”所以破山和尚说了句话：“**酒肉穿肠过，佛祖心中留**。”就我为了**上天好生之德**，我**破了戒**。所以你看我刚才说这两个，这都是张献忠留下的一些**典故**。

### 历史真相与意识形态的扭曲

那么说到这呢，很多朋友说：“张献忠农民起义领袖，这是不是**污蔑**他？说他是杀人恶魔呀！有没有这事到底？”我告诉大家，**这种事是假不了的**。

当年张献忠在他 1643 年拿下成都之后呢，自立为**大西王**，创立**大西政权**，国号叫**大顺**。那么就在他拿**下**这一年呢，在成都，有两个传教士，一个是意大利叫**利类思**，一个是葡萄牙叫**安文思**。这张献忠也好奇，就把这俩老外留下来了。你教就我天文立法呀，什么这个知识，他也对这感兴趣。然后他一杀人呢，把这俩传教士带在身边：“你看我多威风！”这二位都哭得不行了，因为他俩信教。然后就劝：“大王，你能不能不杀人？你能不能少杀点？”张献忠看他俩哭，哈哈大笑。结果这二位呢，就把这些历史张献忠杀人，我刚才说那些残忍的场面，他都记下来了。之后呢，他们就回去**了**。所以这些文字呢，国内也看不到，尤其用外文写的。一直到 1917 年，有一个传教士叫**古洛东**，他到中国来的时候呢，这个手稿他得到了。他就把它翻译成汉字，写**了**本书叫《**圣教入川记**》。就说我们这个圣教就基督教传到四川的一些个历史记录。这样这个文字材料才得以重见天日。也就说作者也好，翻译也好，都没有必要撒谎。

那么这历史呢，在《**明史**》、《**清史**》上呢，都有一些记载。就主要是《明史》。《明史》是谁修的呢？**大清重臣张廷玉**修的。那么呢，这里边我们可以说它一定有**夸张**的成分。你比方说，说这个张献忠杀了六亿人，那我说了，全中国当时也没有六亿人哪！那是不可能的。但是他为什么要**浓墨重彩**地写张献忠是杀人恶魔呢？就大清修《明史》，他为啥这么写呢？因为四川死这么多人呢，可以说张献忠是**最主要**的推**手**。他杀人多，但是呢绝不是张献忠一**个**人**独自**完成的。因为那个时候**南明**的军队、**大明**的军队、大清的军队、**吴三桂**的军队都在这厮战。由于战争需要，劫掠粮**草**还什么的，**为祸**百姓这事时有发生。就是绝对不是张献忠一个人杀了这么多人。可是呢，你大清修《明史》咋办呢？你就不**得**把四川这么惨的事，你得找**替罪羊**。你想想大清当初攻占江南的时候，不是有**扬州十日**、**嘉定三屠**吗？那也屠城杀了那么多人吗？那回头你要教化天下百姓，你那不能提我们满族把你们杀成这样。黑不提白不提。可四川死这么多人咋办？那都推到张献忠**身**上。所以这肯定有说的比较过分的，往他身上**栽赃**都有。但是他杀人多，这个**主体事实**这是不能改变的。

那么这个事为什么说我们现在好像老**是**，你**会**说这个我们很少能发现书**籍**或**者**课本里没有记载，那就对了。我们**这**见**解**以后呢，说**到**说对张献忠呢是**封建文人、资产阶级学者**对他进行**污蔑**。你记住，只要我们哪段言论里面提到**封建**、**资产阶级**这个词**汇**，那基本是**在意识形态推动之下下的结论**，你就不能完全地相信。为啥呢？张献忠他毕竟是代表**农民起义**的。我们也知道我们课本的主流意识形态是**主流抬高农民起义**的。因为农民起义是我们现在执政**合法性**的来源之一。**无产阶级的革命**是新中国建造的缔造根源之一。那么这个事情是伟大领袖**毛泽东**同志推进的。建国以后呢，对农民起义**高规格的定义**。那么他定义之后呢，整个大家对农民起义军，那就要抬高到一定历史位置。好的更好，不好的也得说好。所以你看像太平军呢，义和团呢，这种本身非常残暴的、祸害百姓的这样的例子在我们历史课文里非常少，就黑不提白不提了。就是这在**意识形态裹挟之下**造成的。

### 历史的动力：农民起义的真相

那么说到这，很多朋友说：“老**梁**，你说这不对吧？我打小就学啊，**农民起义是推动历史的动力**啊！”我告诉大家，**这话不对！**推动历史的动力是什么呢？是**先进的革命思维和意识形态打败落后的意识形态**。是**通过起义能够推动社会经济文化向前发展**，这叫历史的动力。那农民起义算哪门先进的呢？有人说那农民不比地主先进？那是**扯淡**！中国就没有上和下的**截然不同**的意识形态对立。我们一提**农民反对地主阶级、反对封建阶级**，农民和地主阶级的对立是封建社会主要矛盾，是不是呢？是主要矛盾。但是**意识形态上双方是一样**的。我想的是**朝为田舍郎，暮登天子堂**。就说我早上还在种地呢，晚上我就到天子那**了**，我成宰相了。就通过**科举**你就上来了。就说白了，**农民每天想的最好是我当地主，地主不够我就当皇上**。说白了，**地主就是有了钱的农民，皇上就是进了宫的地主**。农民有钱就成地主，地主一有权就是恶霸。哪有上下的意识形态对立啊？就像我们今天说为什么你仇恨腐败？那是因为你没有腐败的机会。你看看！

所以，我告诉大家，**底层老百姓没有天然的道德感**。什么叫**穷城奸计，富长良心**呢？若是群体穷得连吃喝都顾不上，他只能先顾**生存**，所以道德上往往**没有底线**。所以谁说“越穷越光荣”？谁说穷在道德上就有优势？那是**扯淡**！当然富人也没有先天道德优势，只要是人，他都存在着。但是你要富裕一点，**管子**当年就说：“**仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。民不族，可治者自古至今未之常闻**。”就是你总得**护住心口**了，你才开始活得像个**人样**，有礼仪。你吃吃不上，喝喝不上，那程度。

就**像**无产阶级为什么是革命中坚力量？**上无片瓦，下无插真之地**，我闹呗，我不会失去啥呀！我本来啥也没有，闹完了有**可**能我还能分到秀才娘子的**凝脂床**，分到地主家的小老婆，分点金银。原来二三十年代我看的标语，那是**想有地吗？想有钱吗？想占有地主的小老婆吗？你就跟着谁谁干！**你看这对无产阶级来说，那是**诱惑力**是很大的。所以哪有什么上和下的意识形态的对立？**只有阶级对立，只有利益的对立。**

所以你看跟着**闯王**、跟着张献忠闹的老百姓，有那么几句话吗？“**吃他娘，穿他娘，早开大门迎闯王，闯王来了不纳粮！**”无非是**抢粮、抢钱、抢女人**而已。所以**农民起义不仅不是历史发展的动力，它是中国历史激烈地痉挛**。就**是**犯病了，**抽风了**才会出现这情况。而且农民起义一开始都有这**个**特点，一开始都是**平权思想**。因**为**你地主比我的欺压我凭啥呀？我要“**等贵贱，均贫富**”。你看听着很好，可是只要他掌握点权力，马上有平权思想向**皇权思想**倾斜。我老大呀，江山我打下来的，我当然得怎么怎么**着**了！等到自己真**的**成了皇上**了**，哎哟，比上一个皇帝还残忍，还**横征暴敛**。所以这就说明什么呢？我们历史课本解释叫**阶级局限性**。其实不是，就是不存在意识形态的对立，上**和**下是一个思维，就是**抢粮、抢钱、抢女人**。你皇上和农民是**一**样的。

### 谁是起义军：流寇与恶魔的本质

所以你从这分析，你就知道张献忠绝不是普通人。他自己真有**冤仇**，他不会像现在所谓“献忠事件”那些人一样，**憋屈地**开个车去撞别**人**去，采用这种极端的、**大恶极**的方式来报私仇。他一定想办法用一种**安全的方式**来杀人**泄愤**。所以你把这些犯罪分子等同于像张献忠这样的杀人恶魔，那明显是**抬举**了这些犯罪分子，**贬低**了人家张献忠。所以你由此可见呢，像张献忠这些人，那都是不光是恶魔，那也是**大枭雄**啊！

所以他们一个人，为什么我说现在以色列这个战法对呢？**让领导先走**。先把这个大恶魔**定点**给我清除**了**。为啥？他一个人的祸害太大了！他没事“**替天行道**”。你就说他，他说“**天生万物与人，人无一物与天，杀杀杀杀**……”这啥意思？这不就跟那些恐怖分子借着**真主之名**搞**无差别袭击**不一样吗？所以古往今来这种人，不**论南**北**地**、不分东西，只要这种**恶之花**绽开的时候，都是一样。所以，我说像张献忠这种人，你琢磨琢磨，这就是**骨子里的天生恶魔**呀！咱**们**现在社会用这种先进战法把这人定点清除了，那历史上得少**了**多少冤魂！所以我说，说到这你就看出来，为了这些平**民**百姓，像这种恶魔是不能存在于世间的，那是人类的一种**极端邪恶的力量**。

所以中国历史有句话吗？叫“**兴百姓苦，亡百姓苦**”。一将功成万骨枯啊！这一个人所谓的成功，他一个人所谓的**身登大宝**，哈哈大笑，**睥睨**天下，那得死多少平**民**百姓？所以这种事呢，我们对由此对战争和和平啊，都有一些**深入骨髓的反思**。前不久我看这个有个报道，**莫言**去这个**辽沈战役纪念馆**给题了词，题的什么呢？叫“**炮火连天无非改朝换代，尸横遍野尽是农家子弟**”。你琢磨琢琢这话说得对不对呢？当然不同人有不同看法，但起码他揭示出了一种历史上的真相。

其实说白了呢，大家都知道**张养浩**那三**支曲**写得好啊：

> 峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌蹰。伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。**兴百姓苦，亡百姓苦**。

---

## 🌄 山坡羊·潼关怀古

**作者：** 张养浩

峰峦如聚，
波涛如怒，
山河表里**潼关路**。
望西都，
意踌躇。
(踌躇 一作：踟蹰)

伤心秦汉经行处，
宫阙万间都做了土。
**兴，百姓苦；亡，百姓苦。**
